Почти все, кто хотя бы раз слышал про нейросети, пользуются ноутбук LM для того, чтобы удобно хранить информацию, для того, чтобы удобно её обрабатывать. Но у ноутбук LM есть большой минус. Ноутбук LM - это способ общаться с нейросетью о твоём контексте, о твоей информации. Но в этом видео я покажу тебе совершенно иную связку. Мы будем не просто собирать информацию в единую базу данных, которая в дальнейшем может служить как тебе, так и агенту. Мы сделаем так, что эту информацию можно будет редактировать, скармливать в виде скилов в клод-код или в обычный клод. Удобно работать в абсолютно разных сценариях. И самое главное, нам не нужно будет платить ни за что. Всё будет доступно в подписке Клода плюс бесплатной программе Обсидиан. И в этом видео мы вместе сделаем огромную базу знаний для старта в вайпкодинге. Поэтому это видео будет полезно абсолютно всем. Меня зовут Ромарей. Ты на канале Нейропросвещение. Поехали. Итак, задача у нас максимально простая. Допустим, мы с вами собираемся научиться вайпкодингу. Мы хотим узнать самые основы, но смотреть десятки видео в YouTube иногда бывает не очень продуктивно. Поэтому именно на этом примере сейчас давайте соберём всё, что нам необходимо. У нас есть моё видео для клод-кода. И дополнительно я уже открыл документацию клода. Здесь же тоже клоды, различные кейсы, которые нам понадобятся. Допустим, мы собрали с вами какое-то количество статей, которые могут помочь нам разобраться в этой теме, там найти нужные скилы, найти нужную документацию и упростить нашу жизнь. И обычно мы это всё должны были загрузить куда-то там в ноутбук LM или где-то в заметке, а потом мы тонем в заметках, и никакого смысла от этого нет. Сколько у вас лежит видео и заметок в папочке там смотреть позже или читать позже? Тут бесчисленное количество у каждого из нас, поэтому эта штука как раз-таки будет помогать и читать за вас. Дальше что нам нужно сделать, когда мы с вами подготовили саму фактуру, да, что мы именно хотим сюда добавить? Это первичная часть и тоже будет заниматься аналитикой. Нам нужно с вами скачать обсидиан. Клод, я надеюсь, у всех есть. Ну, если что, клод тоже скачивается. Именно cl deskтопт нам сегодня понадобится. И Обсидиан. Что это такое? По сути, это приложение для заметок. Вот в таком вот виде оно будет выглядеть. Но в отличие от обычных заметок, вся текстовая информация хранится у нас в виде MD-файлов. MD-файлы - это, по сути, формат разметки, который читается как клод-кодом хорошо, так и различными приложениями. Также это позволяет нам быть максимально гибкими с точки зрения погружения агента в вашу систему. Для того, чтобы CWORG мог работать с вашими знаниями. Ну, то есть с наший базы данных, которые мы будем собирать, нам не нужно делать какие-то там MCP-сервера, подключать Pноуше, всё это будет напрямую на нашем компьютере, что, конечно же, и токены нам экономят, но это не самое важное. Саму по себе эффективность эта увеличивает кратко. А пока что хочу с вами поделиться своим закрытым клубом. И нет, я сейчас не буду вам рассказывать о том, что всего за 5.000 руб. ты можешь там вступить. У меня всё гораздо проще. Просто переходите по ссылке в описании в мой Telegramбот и получаете доступ в закрытое сообщество с моей системой работы с нейросетями за 0 руб. Без какой-либо привязки карты, без каких-либо скрытых платежей. Абсолютно бесплатный доступ. Каждую среду новый урок с моими личными кейсами использования нейросети. Например, как я работаю с пром генерацией запросов для нейросетей, как я работаю сTills, как я создаю контент с помощью нейросетей и ещё большое количество уроков, которые я планирую снимать в этом закрытом сообществе. Доступ абсолютно бесплатный. Там же вы найдёте мой улучшатель промтов, материалы из всех видео, чеклисты, различные презентации и так далее. Всё в едином месте для того, чтобы вы могли прокачивать свои знания. Переходите по ссылке, забирайте первый урок по промпт фреймворку, как его использую я, и ждите новых уроков. Давайте теперь переходить к следующей задаче. Обсидиан полностью бесплатный, поэтому нажимаем с down и устанавливаем на свой компьютер. После того, как мы установили Obsidian, сразу же устанавливаем два расширения. Нам понадобится с тобой вебклипер. Это, по сути, будет расширение для нашего Google Chrome или любого Chrome браузера, который будет одной кнопкой добавлять в Обсидиан любой файл, любую информацию, которая нам приглянулась, и как раз-таки упрощать нашу жизнь. То есть вместо ноутбука Lab будет обсидиан. И здесь мы также просто нажимаем добавить в Chrome, установить и устанавливаем расширение. Теперь, когда расширение добавлено, я его себе закрепляю и в дальнейшем я смогу просто нажать сюда и сохранить то, что мне будет необходимо. Далее мы можем перейти теперь на любую страничку. И вот, пожалуйста, у нас будет создаваться tйтle. Откуда именно это была страничка, чтобы агент мог прочитать. Desкрипtion, теги на автомате и сама по себе страница. Мы сможем это добавлять в обсидиан, либо же копировать в буфер обмена полностью страницу. Ну либо сохранять файлым. Дальше открываем обсидиан. И здесь у нас есть несколько вариантов того, как именно мы будем им пользоваться. Мы можем создать новое хранилище, открыть папку хранилища либо подключить ксилен Sink. Мы сегодня будем создавать именно новое хранилище, поэтому так и называем. И после чего назову нашу папку код. Выберу ей расположение. Расположение лучше выбрать там, где просто не удалишь быстро. В моём случае это будет папка документов. Нажимаю сохранить и создаю её вот в таком вот виде. Отлично. Это приложение и будет в дальнейшем нашей единой базой знаний. При том здесь ты можешь увидеть несколько вкладок, которые похожи на редактор кода. Здесь у нас будут наши заметки, которые мы можем разбивать по файлам, папкам и так далее. Здесь у нас сами Markдаdу файлы. они будут полностью редактируемы и их сможет редактировать агент. Здесь у нас база данных, которую ты видел во введении. Дальше мы её с тобой создадим. Теперь нам остаётся скачать только ещё один плагин. Нажмём на настройки, после чего перейдём в сторонние плагины и включим возможность искать плагины от сообщества. Нажимаем здесь обзор. И дальше мы видим, что с разной возможности скачивать расширения, которые могут нам помогать. Например, canбан, да, то есть сделать полноценную систему задач. Например, мне вот такая вот система задач для агента в клоде, и он сам её ведёт при разработке. А я, по сути, могу это всё реализовать здесь. И это будет даже немного удобнее для агента, потому что это Markdown файлы. Здесь у нас есть Excel Drive, то есть мы можем сразу же редактировать и смотреть то, что мы нарисовали. Здесь у нас есть возможность там с задачами работать, копилотом. В общем, большое-большое количество вещей, но нам сегодня с тобой нужна только одна вещь. Напишем здесь image и после чего найдём плагин local images. По сути, он будет позволять нам использовать изображение, вот, как вы видите, в наших Mckdown файлах, то есть полноценно, чтобы у нас был не только текст. Теперь, когда мы его установили, закрываем всё, что у нас есть, и у нас создаётся папка, в которой далее мы будем работать. Нам остаётся перейти вдво и здесь мы создаём новый проект. В этом новом проекте мы также можем либо стартануть новые, ну, то есть стартануть новую папку, либо импортировать проект, либо использовать уже готовую папку. Соответственно, именно готовую папку мы будем использовать, и Обсидиан, и CLД будут работать в едином месте, что будет позволять им взаимодействовать друг с друга. Названию мы можем написать там, допустим, база знаний по коду, как угодно абсолютно, чтобы вы лишь бы не путались. И нажимаем создать. И дальше здесь уже в нашем вновь созданном проекте мы вставляем промт, который я вам оставлю под этим видео. Переходите на нашу страницу материалов, ссылка на которую будет в описании. И там мало того, что материалы будут к этому видео, промты, чек-лист, всё, что вам необходимо для того, чтобы самостоятельно повторить, что я вам показываю, так и все материалы из предыдущих видео. Итак, теперь происходит интересно, что вообще делал этот промт. Вот он нам сам говорит, он создал clot md. Те, кто хоть что-то пытался навайпкодить, знают, что это инструкция для cloud agent. Он будет смотреть в первую очередь в эту инструкцию. Это его контекст. Дальше здесь есть индексMD, наш главный навигатор, Row папка, wки папка и добро пожаловать. Ну, то есть это то, что у нас уже было. Row папка по факту будет для нас таким источником, куда мы будем добавлять различную ерунду, которую мы находим, для того чтобы клодка Work дальше самостоятельно с ней взаимодействовала. Перейдём назад в Обсидиан и посмотрим, как это у нас теперь выглядит. Вот у нас, он нам сам говорит: "Сюда складывается всё сырое статьи через вебкликпер, заметки, скриншоты, PDF". Corkг берёт материалы отсюда, и мы настроим Cвор, который будет автоматически брать это отсюда ежедневно. Всё, что вам нужно будет - это только загружать сюда материалы по теме, то, чего как раз-таки ноутбук LM, например, не умеет. Мы видим, что наши взаимосвязи обрастают. Здесь у нас добро пожаловать, удаляем, оно нам не надо. Дальше вот у нас клодм MDF, который он сам себе уже сразу же заполнил, что будут сыры материалов в этой папке, Вики. В этой папке, правила создания Вики. Как именно это будет работать, правило ответов на вопросы. Это, в первую очередь, инструкция для cвор, не для обсидиана, не для человека. И есть индекс - это для нас такая возможность быстренько переходить там, где нам нужно. И мы видим, что так как эти страницы упомянуты в индексе, вот от них у нас идёт то самое разветление, нашей базы данных. Теперь нам остаётся только добавить всю информацию из наших вкладок. И давай мы как раз-таки это и сделаем. Для этого мы откроем наш clд cво. Дальше зайду в мой улучшатель промто и отправлю ему информацию о том, что мне необходимо, чтобы я ему отправлял данные и различные, ну, различную информацию в клодкаво о вайп-кодинге, а он бы дальше самостоятельно распределял её куда нужно, работал с ней, создавал различные а темы. Тут важный момент, который я сразу же хочу дополнить, так как у нас много чего будет на английском здесь я бы добавил ему важный контекст. И давай мы прямо здесь ему скажем об этом. Давай, пожалуйста, добавим в Cloud MD информацию о том, что, несмотря на то, что я тебе могу в этом проекте присылать какие-то пранты и информацию на английском языке, абсолютно вся информация, кроме профессиональных терминов, должна быть переведена на русский язык и русифицирована. Эта фраза поможет нам в дальнейшем правильно работать с клодом. Теперь, когда у нас это происходит, давай посмотрим. Я думаю, что здесь у нас, да, прекрасно, здесь у нас всё готово. Мы забираем этот промт. Теперь здесь он уже сделал вклод MD. Давайте вернёмся назад в наш проект. Почему мы делаем это в коворке? Я думаю, что здесь так поехано. Но если не смотрели моё видео про клод коворк, обязательно посмотрите. Про подсказки на экране будет, потому что коворку тоже умеет работать с файлами в на твоём компьютере, в отличие от обычного чата. Дальше мы здесь вставляем наш промт. Вначале только уберу лишнее. И отправляем его уже в новый диалог. В этот новый диалог мы с тобой сразу же переходим. И теперь берём то самое моё видео про clдкод. Копируем полностью YouTube текст расширение называется. Копируем полностью всю транскрипцию из этого видео. Кто-то скажет: "Можно же было в ноук добавить". Ну да, ну вопрос того, что в ноутбук LM оно там потом и останется. И много важных данных будет пропущено от того, что вы не зададите ноутбук LM правильные вопросы, если вы не владеете темой. А здесь вам не нужно е правильный вопрос задавать. Здесь вы базу знания изначально задаёте. И вот это и есть основное преимущество тут. На самом деле мы сейчас ещё посмотрим, как будет работать расширение обсидиан. Пока что давай я просто добавлю к нашему промту вот это вот всё. Теперь, когда мы сюда добавили всё, что необходимо, давай посмотрим, как будет работать промт. Если что, этот промт вы можете с помощью моего улучшателя доработать под любую тему. Абсолютно без разницы. Видео про то, как создают спрамты, в том числе с помощью моего улучшателя, также есть на канале. По подсказке ставим здесь. Изначально он будет сохранять оригинал Вруф, потом извлекать ключевые идеи, паттерны, пронты, создавать и обновлять вике страницы, связывать их между собой для твоего удобства и обновлять навигацию. Поэтому, когда мы знаем то, что он будет делать, мы ему отправляем этот пронт. Давай теперь перейдём в Обсидиан и будем наблюдать за тем, каким он будет создавать наши связки. То, кстати, вы можете ещё смотреть в коворке, то сколько он символов читает, то, сколько он всего обрабатывает. И возвращаемся назад. Поставлю вам это в ускоренном виде. Итак, первую он нам сделал. У нас здесь большой большая база данных, да, в которой мы в дальнейшем сейчас будем работать. Но дальше я его сразу попросил. Во-первых, переину файлы на русский язык. Дальше загрузи мне всю необходимую информацию, которую ты найдёшь. И он пошёл читать, смотреть и править самостоятельно. Вот здесь вот мы видим, что он начал добавлять, да, про GitHub, то, что, допустим, не было добавлено в прошлый раз. Здесь же про откладку исправление ошибок. Здесь же там, допустим, про подписки и тарифы, как с ними в дальнейшем работать. И мы можем с вами прямо сейчас посмотреть, что же у него готово. Вот даже если мы возьмём просто из того, что было сделано, у нас на текущий момент есть то самое row, то есть черновая информация, и есть наш Wiки, в который мы теперь можем заходить. Например, у нас здесь есть информация про автоматическую память. Мы можем посмотреть, что такое автомаy. Встроенная система, которая автоматически сохраняет заметки контекст между сессиями, ключевые её идеи, как эта память будет работать. Первая сессия, то есть что нужно будет сделать? в дальнейшем и так далее. И вот он нам сразу даёт инструкцию и даёт связки между ними. Лучшие практики, как можно использовать мемори, допустим, ну, именно вот эту вот историю. Дальше мы здесь же можем посмотреть, как использовать скилы. Какие скилы нам, я думаю, здесь будут нужны, он тоже скажет. Ну, плюс-минус. То есть вот у нас быстрая отладка, как будет выглядеть со скилами. Цепочка skills как будет выглядеть в нужном формате. Ну, в общем, я думаю, что вы это и так поняли. Дальше нужно было доделать, и он обновил у нас всё, что было нужно. Видим, что сам себе задачи выставлял о том, как он будет тогда дорабатывать. После чего сейчас он обновляет навигацию и делает верификацию для того, чтобы проверить полноту всей информации. О'кей. Здесь мы видим, что у него уже даже контекст закончился в 1 млн токенов. Это не страшно. В нашем случае мы уже там практически доделали всё до конца. И здесь агент выполняет более такую техническую функцию. Да, ему не сильно нужен контекст до этого. Он в любом случае будет заходить в наш обсидиан. Теперь пока ждём, чтобы он доделал, давай посмотрим на то, как будет работать расширение. Просто листаешь интернет, находишь всё, что угодно, и буквально у тебя вот здесь вот появляется кнопочка добавить в обсидиан. Нажимаешь здесь открыть приложение, всё готово. Вот оно у нас. Но здесь оно будет добавлено отдельно. То есть в нашем случае мы нажмём правой кнопкой мыши, после чего можем, например, нажать показать finder и просто перекинуть в видим, что он создал в этой же папке отдельную папку клиппинг. То есть наша задача будет сделать ещё следующее. Для того, чтобы мы оставались внутри там вот даже этой папки, ничего страшного, нам нужно будет перейти в клод. Он нас пока что ещё доделает, но мы ему дадим следующий по Также у меня добавилась ещё одна папка cliли с теми ссылками из браузера, которые я сохраняю по этой теме, когда вижу что-то интересное. Дай мне, пожалуйста, промт для clotдка cво для отдельного диалога внутри этого же проекта, в котором я буду делать следующее. Он будет самостоятельно раз в 2 дня проверять папку Row и папку Clippings. И из них обновлять мою базу знаний, чтобы у меня вся информация была актуальна и заметки не терялись. То есть мы его буквально здесь сейчас научим за нас разбирать тот самый хлам, да, который мы обычно добавляем. Ну либо же просто забываем про то, что хотели добавить, хотели посмотреть, и в итоге это заканчивается ничем. Мы видим, что он самостоятельно додумался обновить Cloudм MD. Теперь агент будет всегда знать, что у нас есть таковая папка. А теперь он сразу же создаёт журнал обработанных файлов. Дальше промт, который мы сейчас ставим. Автоматизируем эту физи расписания. И у вас буквально будет автоматизация. Ну буквально за 0 руб. Если у вас уже есть подписка на клод, вам ничего не надо, ни дополнительных знаний, ни каких-то там сложных программ, ни приключей. Всё будет работать внутри единой экосистемы. Открываем наш прот. Он у нас в таком виде. Копируем его полностью. Переходим теперь в наш же проект. Дальше перейдём в создание нового диалога. И здесь мы видим наше расписание, которое мы можем менять. У нас здесь есть расписание по другим задачам, нам не нравится. Мы создадим новую сейчас. Ну давай так и назовём. Obси обработчик информации в Обсидиан. Это просто описание, которое нам необходимо. Можно просто обработчик информации. Вставляем промт, выставляем ему ежедневное расписание в 9:00. Нажимаем сохранить. Теперь мы видим, что внутри этого проекта будет запускаться по расписанию вот такая вот вещь. Я вам могу сейчас показать, как это будет выглядеть в виде команды. Просто переходим сюда. И дальше каждые 9:00 утра колод будет самостоятельно разбирать все наши заметки, которые были сохранены. Это можно настроить по любой теме, которая вас интересует. Как итог того, что мы увидим, это будет не просто там, как в ноутбук LM информации, это будет сразу же обработанная информация, с которой мы можем работать, в которой мы можем вевести огромнейшую базу данных, базу знаний, как для наших агентов, не только код-кода, там кодекс кого угодно, так и для нас самих, которая очень легко редактируемо, которая очень легко собираемо, не требует там, ну, огромного количества токенов, да, мы миллион токенов на всё про всё потратили. Это не так уж и много для подписочного кда. И как итог, мы получаем с вами универсальную модель, которая будет доступна для всего. Большое спасибо, что досмотрели это видео. Ссылка на мою закрытую систему в описании. А последнее видео доступно здесь по подсказке на экране. Увидимся.