# Сводная база знаний: Рабочие программы дисциплин


========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Avtomatizaciya_proizv.processov.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Автоматизация производственных процессов» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
4 
Семестр  
7 
8 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
5 ЗЕТ 
3 ЗЕТ 
2 ЗЕТ 
Трудоёмкость дисциплины, час 
180 
108 
72 
Аудиторные занятия 
74 часа 
54 часа 
20 часов 
Из них:  
 
лекции  36 часов 
- 
практические занятия 18 часов 
2 часа 
курсовая работа - 
18 часов 
Самостоятельная работа 
70 часов 
18 часов 
52 часа 
Форма итогового контроля 
Экзамен  
Зачёт, КР 
Контроль (подготовка к экзамену) 
36 часов 
- 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Закураев Виктор Владимирович 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5. Самостоятельная работа обучающихся ..................................................................................... 10 
6. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 11 
7. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 12 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 13 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 15 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Автоматизация производственных процессов» 
является приобретение необходимых знаний, умений и навыков, связанных с разработкой и 
применением технологических решений в области современного автоматизированного 
производства, реализующего концепции гибкой и безлюдной технологии. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Автоматизация производственных процессов» относится к 
вариативной части профессионального модуля.  
Освоение дисциплины требует также наличия знаний, умений и навыков по 
дисциплинам «Электроника», «Детали машин и основы конструирования», «Технология 
машиностроения», «Управление системами и процессами», «Металлорежущие станки и 
средства технологического оснащения». 
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 проектирование и эксплуатация систем управления процессами и оборудованием; 
 основные принципы и типовые технологические решения построения гибких 
производственных модулей. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС  
УК-1. Способен осуществлять 
поиск, критический анализ и 
синтез информации, применять 
системный подход для решения 
поставленных задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие закономер-
ности функционирования 
технических систем 
Уметь: 
У1(УК) – Применять прин-
ципы системного подхода при 
проектировании РТК 
УК-2. Способен определять круг 
задач в рамках поставленной цели 
и выбирать оптимальные способы 
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять задачи, 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС  
их решения, исходя из действую-
щих правовых норм, имеющихся 
ресурсов и ограничений 
выполнение которых 
необходимо для успешного 
выполнения проекта  
УК-6. Способен управлять своим 
временем, выстраивать и 
реализовывать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в течение 
всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять 
последовательность этапов 
работ, рационально 
устанавливать и соблюдать 
сроки их выполнения в ходе 
реализации проекта 
УКЦ-2. Способен искать нужные 
источники информации и данные, 
воспринимать, анализировать, 
запоминать и передавать 
информацию с использованием 
цифровых средств, а также с 
помощью алгоритмов при работе 
с полученными из различных 
источников данными с целью 
эффективного использования 
полученной информации для 
решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять нужные 
источники информации,  
находить в них требуемые 
данные, анализировать их и 
использовать в ходе работы 
над проектом 
ПК-1. Способен участвовать в 
постановке целей проекта 
(программы), его задач при 
заданных критериях, целевых 
функциях, ограничениях, разра-
ботке структуры их взаимосвязей, 
определении приоритетов 
решения задач с учетом правовых, 
нравственных аспектов 
профессиональной деятельности. 
 
Знать: 
З1 – Методы проектирования 
и обеспечения качества 
автоматизированного произ-
водственного процесса; 
З2 – Методы проектирования 
и эксплуатации ГПМ и РТК; 
З3 – Общие принципы постро-
ения гибкого 
автоматизированного 
производства; 
З4 – Элементную базу 
программно-управляемого 
оборудования; 
З5 – Базовые принципы и 
типовые технические решения 
построения гибких 
производственных модулей 
(ГПМ); 
З6 – Автоматизированные 
транспортно-накопительные 
системы гибкого автоматизи-
ПК-4. Способен участвовать в 
разработке проектов изделий 
машиностроения, средств техно-
логического оснащения, автомати-
зации и диагностики машиностро-
ительных производств, технологи-
ческих процессов их изготовления 
и модернизации с учетом техноло-
гических, эксплуатационных, 
эстетических, экономических, 
управленческих параметров. 
 
ПК-7. Способен осваивать на 
практике и совершенствовать 
технологии, системы и средства 
Трудовые действия:  
Проверка работоспособ-

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС  
машиностроительных 
производств, участвовать в 
разработке и внедрении 
оптимальных технологий 
изготовления машино-
строительных изделий, выполнять 
мероприятия по выбору и 
эффективному использованию 
материалов, оборудования, 
инструментов, технологической 
оснастки, средств диагностики, 
автоматизации, алгоритмов и 
программ выбора и расчетов 
параметров технологических 
процессов для их реализации 
ности и исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов; (ПС 
24.037) 
Поддержание 
работоспособности 
технологического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов для 
технического 
обслуживания; (ПС 
24.037) 
Необходимые умения: 
анализировать состояние 
оборудования, 
технологической оснастки 
и инструмента; (ПС 
24.037) 
Необходимые знания: 
требования к устройству и 
безопасной эксплуатации 
оборудования и 
трубопроводов атомных 
энергетических установок; 
(ПС 24.037) 
Современные режущие 
инструменты, 
применяемые для 
обработки заготовок 
простых деталей типа тел 
вращения на токарных 
станках с ЧПУ; (ПС 
40.013) 
Современные режущие 
инструменты, 
применяемые для 
обработки заготовок 
простых корпусных 
деталей на станках с ЧПУ 
фрезерно-расточной 
группы; (ПС 40.013) 
рованного производства; 
З7 – Особенности 
инструментальных систем 
автоматизированного 
производства; 
З8 – Средства диагностики, 
защиты и безопасности, 
используемые при 
эксплуатации РТК, ГПМ и 
иного оборудования 
Уметь: 
У1 – Разрабатывать 
технические задания, 
связанные с автоматизацией 
технологических процессов и 
производств; 
У2 – Определять целесообраз-
ность использования гибких 
производственных модулей 
(ГПМ) в зависимости от вида 
и масштабов производства; 
У3 – Разрабатывать структуру 
роботизированного техноло-
гического комплекса (РТК); 
У4 – Выбирать оборудование 
и основные технические 
решения с учетом заданных 
критериев и ограничений; 
У5 – Выбирать элементы 
информационных устройств 
для контроля состояния 
оборудования; 
У6 – Выбирать средства 
защиты и безопасности при 
эксплуатации РТК, ГПМ и 
иного оборудования  
Владеть: 
В1 – навыками проектиро-
вания роботизированных 
технологических комплексов 
(РТК) 
ПК-10. Способен выполнять 
работы по настройке и 
регламентному эксплуата-
ционному обслуживанию средств 
и систем машиностроительных 
производств. 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 4, семестр 7 
1. 
Автоматизация в машино-
строении. Задачи автома-
тизации. Развитие автома-
тизации в машиностроении 
4 
- 
- 
 
 
З1(УК), 
З1 
АКР, ДКР 
2. 
Основы проектирования 
технологических процессов 
и машин автоматизирован-
ного машиностроения 
2 
 
- 
 
 
З3, У2 
АКР, ДКР 
3. 
Промышленные роботы 
(ПР). Классификация ПР. 
Выбор точностных пара-
метров ПР. Динамические 
характеристики ПР. 
Захватные устройства ПР. 
Приводы робототехни-
ческих систем. 
14 
14 
- 
 
 
З2, З5 
Э 
ОПр 
4. 
Гибкие производственные 
системы для механической 
обработки заготовок. 
Гибкие производственные 
модули (ГПМ). ГПМ для 
обработки деталей - тел 
вращения. ГПМ для обра-
ботки корпусных деталей. 
4 
4 
- 
 
 
З2, З3, 
З4, З5, 
З6, У2 
АКР, ДКР 
5. 
Инструмент в 
автоматизированном 
производстве 
2 
- 
- 
 
 
З7 
АКР, ДКР 
6. 
Контроль и диагностика в 
автоматизированном 
производстве.  
10 
- 
- 
 
 
З8 
АКР, ДКР 
7. 
Итоговый контроль  
- 
- 
- 
- 
36 
 
Э, КТ 
 
Итого: 36 
18 
- 
18 
36 
 
 
Курс 4, семестр 8 
1. 
Робототехнический 
комплекс механической 
обработки заготовок 
- 
2 
18 
52 
- 
З2, 
У1(УК), 
У3, У4, 
У5, У6, 
КР 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
В1 
 
Итого: - 
2 
18 
52 
- 
 
 
 
Всего: 36 
20 
18 
 
 
 
 
Примечание: Пр – практические занятия, КР – курсовая работа, Э – экзамен, ОПр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, АКР – аудиторная контрольная работа, ДКР – домашняя 
контрольная работа, КТ – контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
4 курс 7 семестр 
Лекции 
1. 
Автоматизация в 
машиностроении. 
Задачи 
автоматизации. 
Развитие 
автоматизации в 
машиностроении. 
Введение в дисциплину. Задачи автоматизации 
технологических процессов в машиностроении. 
Современная концепция автоматизации производства. 
Этапы и средства автоматизации производства 
2 
Жесткая автоматизация. Цикловые технологические 
автоматы и автоматические линии. Технологические 
автоматы. Автоматические линии 
2 
2. 
Основы проектиро-
вания технологиче-
ских процессов и 
машин автомати-
зированного 
машиностроения 
Основы проектирования технологических процессов и 
машин автоматизированного машиностроения. Гибкие 
производственные системы автоматизированного 
производства. Общие принципы проектирования ГПС 
2 
3. 
Промышленные 
роботы (ПР). Клас-
сификация ПР. 
Выбор точностных 
параметров ПР. 
Динамические 
характеристики 
ПР. Захватные 
устройства ПР. 
Приводы робото-
технических 
систем 
Автоматизированное оборудование и ГПС. 
Оборудование с ЧПУ. Промышленные роботы (ПР). 
2 
Мехатронные технологические машины. Промышлен-
ные роботы (ПР).Назначение и область применения ПР. 
Классификация ПР. Принципиальное устройство  
роботов. Рабочая зона ПР. Системы координат 
2 
Выбор точностных параметров ПР. Точность 
позиционирования и отработки траектории. 
Погрешность  позиционирования манипулятора. 
Погрешность отработки траектории. Определение 
суммарной погрешности позиционирования 
2 
Характеристики скоростей по степеням подвижности. 
Распределение параметров движения по степеням 
подвижности. Характеристики скоростей и выбор 
параметров. Сравнение законов изменения скорости и 
2 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
ускорения ПР. Определение параметров движения по 
степеням подвижности. Определение средних 
скоростей 
Захватные устройства (ЗУ) манипуляторов, 
проектирование ЗУ, их расчет. Назначение и 
классификация захватных устройств. Проектирование 
захватных устройств. Пример  расчета ЗУ 
промышленного робота 
2 
Приводы мехатронных (робототехнических) систем. 
Назначение приводов промышленных роботов и 
особенности их применения. Сравнительные оценки 
приводов 
2 
Структура гидро- и пневмоприводов. Силовой контур 
приводов. Структура гидро- и пневмоприводов. 
Пневмо-гидравлический привод. Источники питания 
пневмо- и гидропривода. Гидравлические и 
пневматические двигатели 
2 
4. 
Гибкие производ-
ственные системы 
для механической 
обработки 
заготовок. Гибкие 
производственные 
модули (ГПМ). 
ГПМ для обработ-
ки деталей – тел 
вращения. ГПМ 
для обработки кор-
пусных деталей. 
Гибкие производственные системы для механической 
обработки заготовок. Автоматизированные 
транспортно-накопительные системы. Типовые 
компоновки ГПС. ГПС гаммы «Талка». Примеры 
зарубежных ГПС. 
2 
Проектирование гибких производственных модулей. 
Гибкие производственные модули. Компоновка 
модулей 
2 
5. 
Инструмент в авто-
матизированном 
производстве. 
Требования к инструменту для станков с ЧПУ 
(автоматизированного производства). Системы 
вспомогательных инструментов для станков с ЧПУ. 
Инструментальные блоки. Примеры исполнения 
2 
6. 
Контроль и 
диагностика в 
автоматизирован-
ном производстве. 
Контроль состояния режущих инструментов в ГПС. 
Проблема надежности режущего инструмента в усло-
виях работы ГПС. Автоматизированный контроль и 
диагностика режущего инструмента в процессе меха-
нической обработки. Задачи контроля. Классификация 
методов контроля состояния режущего инструмента 
2 
Методология технической диагностики. Диагностика 
оборудования и оснастки. Диагностика основных узлов 
оборудования. Предотвращение аварийных ситуаций 
4 
Контроль размеров  в автоматизированном 
производстве. Обеспечение точности обработки 
заготовок в ГПМ. Контрольно-измерительные системы. 
4 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Структура измерительной системы. Измерительные 
головки. Координатно-измерительные машины (КИМ). 
Итого: 36 
Практические занятия 
1. 
Промышленные 
роботы (ПР). Клас-
сификация ПР. 
Выбор точностных 
параметров ПР. 
Динамические 
характеристики 
ПР. Захватные 
устройства ПР. 
Приводы робото-
технических 
систем  
Кинематика ПР, определение степеней подвижности 
2 
Определение показателя мобильности ПР 
2 
Определение суммарной погрешности 
позиционирования ПР 
2 
Условия выбора типа захватного устройства ПР и его 
проектирование 
2 
Кинематические и прочностные расчеты захватного 
устройства 
2 
Выбор параметров электромеханического привода 
2 
Выбор пневмопривода и его элементов 
2 
2. 
Гибкие производ-
ственные системы 
для механической 
обработки 
заготовок. Гибкие 
производственные 
модули (ГПМ). 
ГПМ для обработ-
ки деталей – тел 
вращения. ГПМ 
для обработки 
корпусных деталей 
ГПМ для обработки деталей – тел вращения 
2 
Автоматизированные транспортно-накопительные 
системы 
2 
Итого: 18 
4 курс 8 семестр 
Практические занятия 
1. 
Робототехнический 
комплекс 
механической 
обработки 
заготовок 
Выдача задания на курсовую работу, разработка 
календарного плана 
2 
Итого: 2 
Всего: 20 
 
5. Самостоятельная работа обучающихся 
 

11 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
 работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины;  
4 
2. 
Промышленные роботы 
(ПР). Классификация ПР. 
Выбор точностных 
параметров ПР. Динамиче-
ские характеристики ПР. 
Захватные устройства ПР. 
Приводы робототехниче-
ских систем 
 выполнение расчетного домашнего 
задания «Определение кинематических 
параметров и погрешностей 
позиционирования ПР» 1); 
 выполнение расчетного домашнего 
задания «Проектирование захватных 
устройств ПР» 2) 
14 
3. 
Робототехнический 
комплекс механической 
обработки заготовок 
 выполнение курсовой работы3) 
52 
Итого: 70 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1)  Закураев В.В. Определение кинематических параметров и погрешностей позиционирования 
промышленного робота. Методич. указания и сборник задания для самостоятельной работы по 
курсу «Проектирование мехатронных систем». Новоуральск: НТИ НИЯУМИФИ, 2012.- 25 с; 
2) Закураев В.В. Проектирование захватных устройств промышленного робота. Методические 
указания и варианты заданий для практических работ по курсу «Проектирование мехатронных 
систем», Новоуральск: НТИ НИЯУМИФИ, 2012.- 36 с. 
3) Закураев В.В. Робототехнический комплекс механической обработки заготовок. 
Методические указания к выполнению курсового проекта по дисциплине «Проектирование 
мехатронных систем» Новоуральск: НТИ НИЯУМИФИ, 2013.- 85 с. 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи. .  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  

12 
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом первой части курса является экзамен по результатам выполнения домашних 
контрольных работ (проверяются теоретические знания). Допуском к экзамену является 
выполнение всех практических и домашних работ. Студенты, не выполнившие практические 
работы, не оформившие отчеты по домашним работам, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
Во второй части курса предусматривается выполнение курсовой работы, в рамках 
которой выполняются следующие проектные действия:  
 Выбор типовой планировки РТК или разработка планировки; 
 Планирование траектории манипулятора; 
 Выбор средств оснащения РТК; 
 Разработка циклограмм работы РТК; 
 Выбор расчетной конструкции захватного устройства; 
 Выбор конструкций накопителя; 
 Выполнение расчетной части проекта (расчет скорости, ускорения, точности 
позиционирования). 
Оценка выставляется по результатам защиты работы. 
 
Перечень вопросов к экзамену 
 
1. Современная концепция автоматизации производства 
2. Этапы и средства автоматизации производства 
3. Технологические автоматы 
4. Автоматические линии 
5. Гибкие производственные системы автоматизированного производства 
6. Общие принципы проектирования ГПС 
7. Оборудование с ЧПУ 
8. Промышленные роботы 
9. Назначение и область применения ПР 
10. Классификация ПР 
11. Принципиальное устройство  роботов 
12. Рабочая зона ПР. Системы координат 
13. Погрешность  позиционирования манипулятора 
14. Погрешность отработки траектории 
15. Определение суммарной погрешности позиционирования 
16. Характеристики скоростей и выбор параметров 
17. Сравнение законов изменения скорости и ускорения ПР 
18. Определение параметров движения по степеням подвижности 
19. Определение средних скоростей 
20. Назначение и классификация захватных устройств 
21. Проектирование захватных устройств.  
22. Пример  расчета ЗУ промышленного робота  
23. Назначение приводов промышленных роботов и особенности их применения.  
24. Сравнительные оценки приводов 

13 
 
25. Структура гидро- и пневмоприводов 
26. Пневмо-гидравлический привод 
27. Источники питания пневмо- и гидропривода 
28. Гидравлические и пневматические двигатели 
29. Типовые компоновки ГПС 
30. ГПС гаммы «Талка» 
31. Примеры зарубежных ГПС 
32. Гибкие производственные модули 
33. Компоновка модулей 
34. Требования к инструменту для станков с ЧПУ (автоматизированного производства). 
35. Системы вспомогательных инструментов для станков с ЧПУ 
36. Инструментальные блоки. Примеры исполнения 
37. Проблема надежности режущего инструмента в условиях работы ГПС 
38. Автоматизированный контроль и диагностика режущего инструмента в процессе 
механической обработки. Задачи контроля 
39. Классификация методов контроля состояния режущего инструмента 
40. Обеспечение точности обработки заготовок в ГПМ 
41. Контрольно-измерительные системы 
42. Диагностика технического состояния оборудования. 
43. Структура измерительной системы 
44. Измерительные головки 
45. Координатно-измерительные машины (КИМ) 
46. ГПМ для обработки деталей - тел вращения 
47. Компоновка ГПМ для обработки тел вращения 
48. Компоновка ГПМ для корпусных деталей 
49. Применение спутников для ГПМ корпусных деталей 
50. Особенности транспортных систем ГПС 
51. Транспортные системы на основе адресуемых конвейеров 
52. Транспортные системы на основе промышленных роботов 
53. Транспортные системы на основе автоматических транспортных тележек 
54. Выбор параметров электромеханического привода 
55. Выбор пневмопривода и его элементов 
56. Выбор гидропривода и его параметров 
57. Кинематическая точность мехатронных модулей 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Автоматизация технологических и производственных процессов в машиностроении 
/ под ред. Житникова Ю.З. - Старый Оскол: ТНТ, 2014. - 656 с. 
8.1.2 Технология машиностроения [Электронный ресурс]: вопросы и ответы. Учебно-
методическое пособие для самостоятельной работы студентов/ — Электрон. текстовые 
данные.— Саратов: Вузовское образование, 2015.— 88 c. Электронный документ, точка 
доступа – ЭБС «IPRbooks». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
7.2.1 Автоматизация технологических процессов. - Старый Оскол: ТНТ, 2013. - 524 с. 
7.2.2 Автоматический контроль в технологических процессах: учеб. пособие для 
студентов машиностроит. вузов /Андреев Г.Н., Маханько А.М. - М.: Высшая школа, 1993.- 60 с. 

14 
 
7.2.3 Основы автоматизации технологических процессов. - М.: Юрайт, 2014. - 163 с. 
7.2.4 Приборы автоматического контроля размеров в машиностроении: учеб. пособие 
для вузов / Воронцов Л.Н., Корндорф С.Ф. - М.: Машиностроение, 1988. - 280 с. 
7.2.5 Автоматизация производственных процессов в машиностроении: учебник для 
студентов высших учебных заведений / В.Ю. Шишмарёв. – М.: Издательский центр 
«Академия», 2007. – 368 с. 
7.2.6 Волчкевич Л.И. Автоматизация производственных процессов: Учебное пособие. 
М.: Машиностроение, 2005. -380с.: ил. 
7.2.7 Автоматизация производственных процессов в машиностроении: Учеб. для втузов / 
Н.М. Капустин, П.М. Кузнецов,  А.Г. Схиртладзе и др.; Под ред. Н.М. Капустина. — М.: Высш. 
шк., 2004.—415 с: ил. 
 
7.3. Методическое обеспечение 
 
7.3.1 В.Г. Хомченко, А.В. Федоров. Основы автоматизации технологических процессов и 
производств. Учебное пособие. ОМСК: ОмГТУ, 2006.- 312с. 
7.3.2 Робототехника и гибкие автоматизированные производства. В 9-ти кн. Кн.9. 
Лабораторный практикум по робототехнике: Учебное пособие для втузов / В.З. Рахманку- лов. 
В.П. Лещинский и др.; под ред. Н.Н. Макарова. М.: Высшая школа, 1986. -176с. 
7.3.3 Гидравлические и пневматические приводы промышленных роботов и ав-
томатических манипуляторов /Г.В. Крейнин, И.Л. Кривиц, Е.Я. Винницкий, В.И. Ивлев; Под 
общ. ред. Г.В. Крейнина М.: Машиностроение, 1993. -304с. 
7.3.4 Промышленные роботы в машиностроении: Альбом схем и чертежей: Учебное 
пособие для технических вузов/ Ю.М. Соломенцев, К.П. Жуков, Ю.А. Павлов и др.; Под общ. 
ред. Ю.М. Соломенцева. М.: Машиностроение, 1986. -140с. 
7.3.5 Закураев В.В. Определение кинематических параметров и погрешностей по-
зиционирования промышленного робота. Методич. указания и сборник задания для само-
стоятельной работы по курсу «Проектирование мехатронных систем». Новоуральск: НТИ 
НИЯУМИФИ, 2012.-25с. 
7.3.6 Закураев В.В. Проектирование захватных устройств промышленного робота. 
Методич.указания и варианты заданий для практических работ по курсу «Проектиро- вание 
мехатронных систем» Новоуральск: НТИ НИЯУМИФИ, 2012.-36с. 
7.3.7 Закураев В.В. Робототехнический комплекс механической обработки заготовок. 
Методические указания к выполнению курсового проекта по дисциплине «Проектирование 
мехатронных систем» Новоуральск: НТИ НИЯУМИФИ, 2013.-85с. 
7.3.8 Проектирование манипуляторов, промышленных роботов и роботизированных 
комплексов: Учебное пособие для Вузов/Бурдаков С.Ф., Дьяченко В.А., Тимофеев А.И. –М.: 
Высшая школа, 1986.-264с. 
7.3.9 Механика промышленных роботов: Учебное пособие для втузов: В3 кн./Под ред. 
К.В. Фролова, Е.Н. Воробьева. Кн.3: Основы конструирования/ Е.И. Воробьев, Д.В. Бабич, К.П. 
Жуков и др.-М.:Высшая школа, 1989.-383с. 
7.3.10 Манипуляционные системы роботов/А.И. Корендяев, Б.Л. Саламандра, Л.И. Тыви 
и др./Под общ.ред. А.И. Корендяева. М.:Машиностроение, 1989.-472с. 
7.3.11 Челпанов И.Б., Колпашников С.Н. Схваты промышленных роботов. –
Л.:Машиностроение, Ленингр. отд-ние, 1989.-287с. 
7.3.12 Автоматизация загрузки технологических машин: Справочник/ И.С. Бляхерев, 
Г.М. Варьяш, А.А. Иванов и др.; Под общей редакцией А.И. Клусова. – М.: Машиностроение, 
1990. – 400 с. 
7.3.13 Воронцов Л.Н., Кондорф С.Ф. Приборы автоматического контроля размеров в 
машиностроении: Учебное пособие для вузов. – М.: Машиностроение, 1988. – 280 с. 
7.3.14 Закураев В.В. Автоматизация производственных процессов в машиностроении. 
Конспект лекций.- Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ. 2014.- 230 с. 
 

15 
 
7.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. Промышленный робот [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.bestrobots.ru/prod/ 
5. Станки с ЧПУ [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.rscstanki.ru 
6. Raschet Peredach [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://php-gears.ru 
7.  ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы  
 Учебное пособие «Применение и программирование промышленных 
роботов (целевая группа Ученики и студенты)». KUKA Roboter GmbH 
Практические 
занятия 
 KUKA System Software 8.3 Инструкция по эксплуатации и 
программированию для конечного пользователя. KUKA Roboter GmbH 
 Робот МП-9С с системой управления 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Bezopasnosty_ghiznedeyatelynosti.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа  
учебной дисциплины 
«БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ» 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение  
                                                машиностроительных производств 
Квалификация (степень)  
выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
Семестр 
8  
Трудоемкость, ЗЕТ 
3 
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Контактные занятия, в т.ч.: 
30 ч. 
- лекции 
12 ч. 
- лабораторные работы  
8 ч. 
- практические занятия 
10 ч 
из них  занятий в интерактивной форме 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
78 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
 
Учебную программу составил старший преподаватель кафедры «Общепрофессиональных 
дисциплин» Гацкова Юлия Викторовна 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1  Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ............ 4 
4  Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5  Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 11 
6  Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-методическое 
обеспечение самостоятельной  работы студентов ........................................................................ 12 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 13 
8  Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 14 
Приложение 1                      
 
 
 
 
 
 
 
 
   15 
Приложение 2                                                               
 
 
 
 
 
   16 
Приложение 3                                                                                                                                    17 
Приложение 4                                                                                                                                    18 

4 
Рабочая программа дисциплины разработана в соответствии с требованиями: 
 
Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (утвержден Ученым советом университета, 
протокол №18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Ученым советом университета, 
протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 
рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки 
«Технология машиностроения»  
 
1  Цели освоения учебной дисциплины 
Целью 
преподавания 
данной 
дисциплины 
 
является 
формирование 
профессиональной культуры безопасности, под которой понимается готовность личности 
применять приобретенную совокупность знаний, умений и навыков для обеспечения 
безопасности в сфере профессиональной деятельности, личной безопасности, безопасности 
окружающих людей и природы. 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» учебная дисциплина «Безопасность жизнедеятельности» входит в базовую 
часть основного раздела общепрофессионального модуля. 
Изучение дисциплины базируется на сумме знаний и практических навыков, 
полученных студентами в ходе изучения таких дисциплин,   «Физика», «Химия», 
«Экология»,  «Правоведение»,  «Физическая культура».  Изучение дисциплины проводится 
на 4 курсе. 
 
Знания, полученные при изучении дисциплины «Безопасность жизнедеятельности», 
студенты 
используют 
при 
написании 
соответствующего 
раздела 
выпускной 
квалификационной работы. 
  
3  Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение 
с 
планируемыми 
результатами 
освоения 
образовательной 
программы 
 
Данный 
раздел 
устанавливает 
сквозное 
соотношение 
между 
планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП) 
15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств» 
 
3.1   Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
 

5 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций: 
Код компетенции 
Содержание компетенции 
УК-8 
Способен 
создавать 
и 
поддерживать 
безопасные 
условия 
жизнедеятельности, в том числе при возникновении чрезвычайных 
ситуаций 
ОПК-7 
Способен 
применять 
современные 
методы 
для 
разработки 
малоотходных, 
энергосберегающих 
и 
экологически 
чистых 
машиностроительных технологий, обеспечивающих безопасность 
жизнедеятельности людей и их защиту от возможных последствий 
аварий, катастроф и стихийных бедствий; применять способы 
рационального использования сырьевых, энергетических и других 
видов ресурсов в машиностроении 
ОПК-10 
Способен 
проводить 
мероприятия 
по 
профилактике 
производственного травматизма и профессиональных заболеваний, 
контролировать 
соблюдение 
экологической 
безопасности 
проводимых работ 
 
 
3.2  Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
В результате освоения дисциплины «Безопасность жизнедеятельности»» студент 
должен: 
Знать: 
З1 – основные природные и техносферные опасности, их свойства и характеристики;  
З2 – характер воздействия вредных и опасных факторов на человека и природную среду; 
З3 – методы защиты от этих факторов, применительно к сфере своей профессиональной 
деятельности; 
З4 – требования охраны труда, пожарной безопасности, правила безопасности при работе с 
инструментом и приспособлениями;  
З5 – требования ядерной, пожарной, радиационной и технической безопасности при 
выполнении технического обслуживания механического оборудования; 
З6 – правила безопасной эксплуатации стационарных компрессорных установок, 
воздуховодов и газопроводов, трубопроводов атомных энергетических установок, сосудов, 
работающих под давлением, для объектов использования атомной энергии. 
Уметь: 
У1 – идентифицировать основные опасности среды обитания человека;  
У2 – оценивать риск реализации основных опасностей; 
У3 – выбирать методы защиты от опасностей применительно к сфере своей 
профессиональной 
деятельности 
и 
способы 
обеспечения 
комфортных 
условий 
жизнедеятельности на производстве; 
У4 – оказывать первую помощь при несчастных случаях на производстве, в быту и в 
чрезвычайных ситуациях; 
У5 – проверять средства индивидуальной защиты и определять необходимые меры 
безопасности. 
Владеть: 
В1 – законодательными и правовыми основами в области безопасности; 
В2 – понятийно-терминологическим аппаратом в области безопасности. 

6 
3.3 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
 
Соотношение устанавливается в виде:     <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
 
Планируемый результат 
освоения образовательной 
программы, относящиеся к 
учебной дисциплине   (ПР 
ОП) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
 
 
Соотношение 
УК-8 
З1,З2,З3,З4,З5,У1,У4,В1 
Б1.0.03.04 / УК-8 /  
З1, З2, З3, З4, З5, У1, У4, В1 
ОПК-7 
З3, З5, У3, В2 
Б1.0.03.04 / ОПК-7 / 
З3, З5, У3, В2 
ОПК-10 
З1, З2, З4, З5,  
У1, У2, У3, У5, У6 
Б1.0.03.04 / ОПК-10 / 
З1, З2, З4, З5, У1, У2, У3, У5, У6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
4  Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1  Структура учебной дисциплины. 
 
№ 
п/п 
Название темы/раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных 
занятий, и их 
трудоемкость  
(в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
Лекции 
Практические занятия 
Лабораторные занятия 
Курсовые работы/проекты 
Самостоятельная работа 
1 
2 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 
Раздел 1 Теоретические 
основы безопасности 
жизнедеятельности 
2 
4 
- 
- 
 
4 
З1, З2 
У1, У2,  
В1 
Отчет ПР1, 
Сем1 
2 
Раздел 2 Охрана труда 
6 
4 
6 
- 
 
34 
З2, З3, З4, 
З5, У3,У4, 
В2 
 
Отчеты ПР2, 
ЛР1, ЛР2,  
ЛР3, Сем2, 
Рф 
3 
Раздел 3  Безопасность в 
чрезвычайных 
ситуациях (ЧС) 
2 
2 
4 
- 
 
14 
З1, З2, З5, 
У4 
Сем3, 
Рф 
 
 
Итого: 
10 
10 
10 
- 
78 
 
 
 
Зачет 
 
 
 
 
 
 
Ответы 
по 
билету 
 
Примечания: 
Рф – Реферат; Дз – Домашнее задание; ПТ – промежуточное тестирование; Сем - семинар 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
П/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
 
1 
 
Раздел 1 
Теоретические 
основы 
безопасности 
жизнедеятельнос
ти 
 
Лекция 1 Введение в безопасность. Основные понятия и 
определения. Экологическая, производственная, 
экономическая, радиационная  пожарная безопасности, 
как компоненты национальной безопасности. Опасности 
технических систем. Качественный и количественный  
анализ опасностей.  
Классификация основных форм трудовой 
деятельности человека. Оценка тяжести и 
напряженности труда. Гигиеническая классификация 
труда.  Пути повышения эффективности труда. 
Психофизиологические опасные и вредные 
производственные факторы  (монотонный труд, 
утомление, статические, локальные нагрузки, стресс). 
Методы снижения действия этих факторов. 
2 
 
 
 
2 
 
Раздел 2 Охрана 
труда 
Лекция 2 Правовые и организационные основы 
охраны труда. Экономическое и социальное значение 
охраны труда. Виды ответственности за нарушение 
требований безопасности. 
Несчастные случаи на производстве, их виды, 
причины. Средства снижения травмоопасности 
технических систем. Производственный риск, страхование 
профессиональных рисков, социальное страхование от  
несчастных случаев на производстве. 
Микроклимат производственных помещений, его 
классификация. Профилактика неблагоприятного 
воздействия микроклимата.  
Производственное освещение, его виды. Влияние 
освещения на условия деятельности человека. 
Эргономика и техническая эстетика. 
Специальная оценка условий труда. 
Лекция 3 Электробезопасность. Категории помещений по 
степени электрической опасности.  Действие 
электрического тока на организм. Меры  защиты. Первая 
помощь при поражении электрическим током. 
Пожарная безопасность. Причины и классификация 
пожаров. Обеспечение ПБ. Взрывобезопасность. Первая 
помощь при ожогах.  
Химические опасные и вредные производственные 
факторы. Классификация. Комбинированное, и 
сочетанное действия вредных веществ. Допустимое 
воздействие вредных веществ на человека и среду 
обитания (ПДК, ПДУ, ПДВ, ПДД). 
Первая помощь при отравлениях. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
Лекция 4  Физические опасные и вредные 
производственные факторы  
Производственная пыль. Виброакустические факторы 
производственной и окружающей среды (вибрация, шум, 
ультразвук, инфразвук). Классификация, действие на 
организм, средства защиты  
Неионизирующие излучения (электромагнитные, 
ультрафиолетовые, инфракрасные, лазерные). Основные 
характеристики, действие на организм, средства защиты  
Ионизирующие излучения. Основные характеристики, 
воздействие на человека и природу. Общие принципы 
защиты от ионизирующих излучений. Особенности 
контроля уровня ионизирующих излучений различных 
видов. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Раздел 3. 
Чрезвычайные 
ситуации (ЧС) 
Лекция 5 Общие сведения о чрезвычайных ситуациях 
Права и обязанности граждан РФ в области защиты от ЧС. 
Классификация ЧС. Причины и стадии техногенных ЧС. 
Обеспечение безопасности населения при ЧС. 
2 
 
Лабораторные занятия 
 
№ 
П/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Раздел 1 
Теоретические 
основы 
безопасности 
жизнедеятельности 
 
 
 
2 
Раздел 2 Охрана 
труда 
Лабораторная работа 1. Исследование 
эффективности методов и средств защиты от 
электромагнитных излучений. 
Лабораторная работа 2. Исследование 
эффективности методов и средств защиты от 
тепловых излучений. 
Лабораторная работа 3. Исследование параметров 
искусственного освещения. 
2 
 
 
2 
 
 
2 
 
3 
Раздел 3. 
Чрезвычайные 
ситуации (ЧС) 
Лабораторная работа 4. Приемы оказания первой 
помощи.  
 
Отчеты по лабораторным работам 
2 
 
 
2 
 
 
 
 
 

10 
Практические занятия 
 
№ 
П/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Раздел 1. 
Теоретические 
основы безопасности 
жизнедеятельности 
Практическая работа 1. Качественный и 
количественный  анализ опасностей. Основные методы 
расчета риска. Дерево отказов.  
Семинар 1. Работоспособность. Методы 
предупреждения утомления и повышения 
работоспособности. Виды производственной 
гимнастики. 
2 
 
 
2 
2 
Раздел 2. Охрана 
труда 
Практическая работа 2. Правовые и организационные 
вопросы охраны труда. Расследование и учет 
несчастных случаев на производстве. Тест 1.  
Семинар 2. Обеспечение пожарной безопасности, 
взрывобезопасности,  электробезопасности. Тест 2. 
2 
 
 
2 
 
3 
Раздел 3. 
Чрезвычайные 
ситуации (ЧС) 
Семинар 3. Техногенные чрезвычайные ситуации. 
Устойчивость производства в условиях чрезвычайных 
ситуаций. Тест 3 
2 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание1 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Раздел 1 
Теоретические 
основы безопасности 
жизнедеятельности 
 
 
Подготовка к практическому занятию ПР1 (работа с 
лекционным материалом и методическим 
пособием). 
Подготовка к семинару 1 (работа с лекционным 
материалом и дополнительной литературой). 
Выполнение ДЗ1  "Методы предупреждения 
утомления и повышения работоспособности". 
 
4 
 
 
4 
 
6 
 
2 
Раздел 2 Охрана 
труда 
 
Подготовка к практическому занятию ПР2 (работа с 
лекционным материалом и методическим 
пособием). 
Подготовка к семинару 2 (работа с лекционным 
материалом и дополнительной литературой). 
Подготовка к лабораторной работе ЛР1, ЛР2, ЛР3 
4 
 
 
4 
 
12 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

11 
(работа с лекционным материалом и методическим 
пособием). 
Выполнение ДЗ2 " 
 
 
6 
3 
Раздел 3 
Чрезвычайные 
ситуации 
 
 
Подготовка к семинару 3 (работа с лекционным 
материалом и дополнительной литературой). 
Подготовка к лабораторной работе ЛР4 (работа с 
лекционным материалом и методическим 
пособием). 
Выполнение ДЗ3 " 
4 
 
4 
 
 
6 
4 
Выполнение реферата 
 
Работа над рефератом (выбор темы, подбор, анализ, 
структурирование и презентация информации, 
подготовка доклада) 
14 
5 
Подготовка к зачету 
 
 
Работа с лекционным и дополнительным 
материалом по базовым вопросам курса 
10 
 
 
 
5  Информационно-образовательные технологии  
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержаться в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Форма 
занятия2 
Используемые технологии, 
включая перечень программного 
обеспечения и информационные 
справочные системы (при 
наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
1.  
Раздел 1 
Теоретические 
основы 
безопасности 
жизнедеятельности 
Лекции 
Тьютеринг 
Вводная лекция 
Таблицы 
 
2.  
Раздел 2 Охрана 
труда 
Лекции 
Практические 
Лабораторные 
 
На сервере института: 
-рабочая программа,  
-тексты лекций, 
-таблицы  
-методические разработки, 
- информационные и  интернет 
ресурсы, 
-тесты, 
-вопросы итогового контроля 
знаний, 
- законодательные и нормативные и 
правовые акты. 
Положение о порядке расследования 
и учета несчастных случаев не 
 
                                                 
2 В соответствии с «Положением об организационных формах и технологиях образовательного процесса в НТИ 
НИЯУ МИФИ» 

12 
производстве. 
3.  
Раздел 3 
Безопасность в 
чрезвычайных 
ситуациях (ЧС) 
 
Практические 
занятия 
На сервере института: 
-рабочая программа,  
-методические разработки 
- информационные и  интернет 
ресурсы, 
- вопросы для семинара, 
- законодательные и нормативно-
правовые акты. 
Таблицы. 
 
 
 
 
 
 
6  Средства для контроля и оценки 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение 3). 
 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине (Приложение 4). 
 
 
 

13 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
1.  Занько, Н. Г. Безопасность жизнедеятельности : учебник / Н. Г. Занько, К. Р. 
Малаян, О. Н. Русак. — 17-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2017. — 704 с. — 
ISBN 978-5-8114-0284-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/92617 (дата обращения: 15.10.2020) 
2. Зайцев, Ю. В.    Безопасность жизнедеятельности : учеб. пособие / Ю. В. Зайцев. - 
Старый Оскол : ТНТ, 2014. - 276 с. - Библиогр.: с. 272-274. - Допущено УМО вузов по 
университет. политехнич. образованию в качестве учеб. для студ. вузов. - ISBN 978-5-
94178-423-3. 
 
3. Каракеян, В. И.    Безопасность жизнедеятельности : учеб. академич. бакалавриата 
/ В. И. Каракеян, И. М. Никулина. - М. : Юрайт, 2014. - 455 с. - (Бакалавр, 
Академический курс). - Библиогр.: с. 454-455. - Рек. УМО высш. образования в 
качестве учеб. для студ. вузов. - ISBN 978-5-9916-4341-2. 
 
7.2 Дополнительная литература 
 1.  Безопасность труда в машиностроении в вопросах и ответах : учеб. пособие / 
В. Г. Еремин [и др.]. - Старый Оскол: ТНТ, 2014. - 240 с. - Библиогр.: с. 228. - 
Допущено УМО вузов по образованию в обл. автоматизированного машиностроения 
(УМО АМ) в качестве учеб. для студ. вузов, обучающихся по направлению 
подготовки "Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств". - ISBN 978-5-94178-199-7. 
 
2.   Безопасность жизнедеятельности в машиностроении : учеб. пособие для вузов / 
В. Г. Еремин [и др.]. - М.: Академия, 2008. - 384 с. - (Высшее профессиональное 
образование, Машиностроение). - Библиогр.: с. 378-380. - Допущено УМО по 
образования в обл. автомат. машиностроения. - ISBN 978-5-7695-4738-6. 
 
3.  Бондин В.И., Семехин Ю.Г. Безопасность жизнедеятельности: Учеб.пособие.- 
ИНФРА-М: Академцентр 2014. – 349 с. – (Среднее профессиональное образование). 
 
7.3 Методическое обеспечение 
 
1 Гацкова Ю.В. Вопросы для самоконтроля. – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
2 Гацкова Ю.В. Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
3 Гацкова Ю.В. Тексты лекций, методические указания, методические разработки.  
 
 
 
7.4 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 

14 
8  Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
1 Лекционные занятия: 
 комплект электронных презентаций/слайдов, 
 аудитория, 
оснащенная 
презентационной 
техникой 
(проектор, 
экран, 
компьютер/ноутбук), 
 Раздаточный материал (таблицы, графики и т.п.) 
  2. Практические занятия: 
 
компьютерный класс, 
 
презентационная техника (проектор, экран, компьютер/ноутбук): 
 
тесты 
3. Лабораторные работы 
 
Лаборатория «Безопасность жизнедеятельности». 
 
Оснащение лаборатории: 
1 Лаб. установка «Эффективность и качество освещения» БЖ-1 (Росучприбор); 
2 Лаб. стенд «Защита от теплового излучения» БЖ-3 (Росучприбор); 
3 Лаб. стенд «Защита от СВЧ-излучения» БЖ-5 (Росучприбор); 
4 Методические указания для проведения лабораторных работ; 
5 Шаблоны отчетов по лабораторным работам. 
4 Прочее 
 
рабочее место преподавателя, оснащенное компьютером с доступом в 
Интернет, 
 
рабочие места студентов, оснащенные компьютерами с доступом в Интернет, 
предназначенные для работы в электронной образовательной среде, 

15 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов. 
 
Рабочая программа 
Методические указания для студентов (приложение 2). 
Вопросы итогового контроля знаний. 
Вопросы для самостоятельной подготовки по разделам дисциплины

16 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
1 Ковалева Е.П. Вводная лекция по курсу «Безопасность жизнедеятельности» для 
студентов всех специальностей очной и очно-заочной и заочной форм обучения. 2009. – 
15 стр. Электронный вариант. 
2 Ковалева Е.П. Безопасность жизнедеятельности и экологическая безопасность. 
Методические указания к выполнению раздела «Безопасность  жизнедеятельности  и  
экологическая  оценка квалификационной  работы» (для  студентов  специальности  
080502  «Экономика  и  управление на  предприятии» всех  форм  обучения). 2008. – 22с. 
Электронный вариант. 
3 Ковалева Е.П. Неионизирующие излучения. Учебно-методическое пособие по курсу 
«Безопасность жизнедеятельности» для студентов всех специальностей, всех форм 
обучения.  2010. – 22 стр. Электронный вариант 
4 Ковалева Е.П. Правовое и нормативное обеспечение безопасности жизнедеятельности 
на 
производстве. 
Учебно-методическое 
пособие 
по 
курсу 
"Безопасность 
жизнедеятельности" для студентов специальности 080502 «Экономика и управление на 
предприятии» заочной формы обучения. 20013. – 22 стр. Электронный вариант 
5 Ковалева Е.П. Электробезопасность. Методическое пособие по курсу "Безопасность 
жизнедеятельности" (для студентов  всех специальностей очной и заочной форм 
обучения). 2009. – 26 стр. Электронный вариант. 
6 Ковалева Е.П. Методические указания по выполнению лабораторных работ. Для 
студентов всех специальностей очной, очно-заочной и заочной форм обучения. 2012. – 18 
стр. Электронный вариант. 
7 Пожарная безопасность. Взрывобезопасность. Учебно-методическое пособие для 
студентов всех специальностей всех форм обучения 
 
 

17 
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки. 
Балльно-рейтинговая система оценки 
Степень успешности освоения дисциплины в системе зачетных единиц оценивается суммой 
баллов, исходя из 100 максимально возможных, и включает две составляющие: 
Первая составляющая - оценка преподавателем итогов учебной деятельности студента по 
изучению каждого модуля дисциплины, в течение предусмотренного учебным планом временного 
отрезка (в сумме 60 баллов). Структура баллов, составляющих балльную оценку преподавателя, 
включает отдельные доли в баллах, начисляемые студенту за успешность рубежных контролей по 
каждому разделу, за посещаемость аудиторных лекционных и практических занятий, лабораторных 
работ. 
Вторая составляющая - оценка уровня самостоятельной работы по освоению дисциплины 
путем балльной оценки качества представленных отчетных материалов (реферата, тематика которого 
согласована с преподавателем), степени владения самостоятельно освоенным материалом (как 
правило, в виде презентации материала и доклада по нему). Подготовка к итоговому контролю. 
Максимально возможное количество баллов, которое можно получить по второй составляющей - 36 
баллов. 
Методика рубежного контроля по первой составляющей балльно-рейтинговой оценки. 
Оценочное средство представляет собой билет, состоящий из 4 вопросов, сформированных на 
основе дидактического минимума содержания, представленного в табл.3 и содержания учебно-
образовательного модуля, представленного в рабочей учебной программе вуза (примерное 
содержание представлено в разделе 4.3). Оценка ответов на билет осуществляется по следующей 
схеме: 
 
правильный и полный ответ на вопрос 
 
+ 2 балла; 
 
в целом правильный, но не полный ответ,  
наличие несущественных ошибок  
 
+1 балл; 
 отсутствие ответа 
 
 
 
 
 0; 
 
принципиально неверный ответ 
 
           - 2 балла; 
 
за пропуск каждой лекции и  
семинара по модулю 
 
 
 
 
- 0,2; 
 
Для зачета освоения модуля в зачетных единицах, предусмотренных рабочей вузовской 
программой (рекомендуемая трудоемкость модулей указана в табл.2), студент должен получить не 
менее 5 баллов, а также выполнить все виды практических занятий по модулю. При получении менее 
5 баллов студенту предоставляется возможность подготовиться и повторно пройти рейтинговый 
контроль в сроки, предусмотренные учебным планом вуза.  
Методика рубежного контроля по второй составляющей балльно-рейтинговой оценки 
Совокупный балл рейтинга, оценивающего способность студента к самостоятельному 
образованию, формируется из следующих составляющих: 
отчет о самостоятельной работе (как правило, в виде реферата); представление самостоятельного 
изученного материала (как правило, представление материала в виде компьютерной презентации), 
степень владения материалом (как правило, оценивается по качеству доклада, ответов на вопросы). 
Минимальное количество баллов, при котором зачитывается самостоятельная работа в зачетных 
единицах - 20 баллов (не менее 12 баллов за отчет, 4 баллов за представление и 4 баллов за степень 
владения). При меньшем количестве баллов студент выполняет новую самостоятельную работу в 
сроки, предусмотренные учебным планом вуза. 
Критерии оценки способностей студента к самостоятельной работе в области проблем 
безопасности: 
- отчет: 
структурированность, 
полнота, 
новизна, 
количество 
и 
степень 
новизны 
используемых источников, самостоятельность при его написании, степень оригинальности 
иинновационности предложенных решений, иллюстративности, обобщений и выводов; 
- представление материала отчета: качество презентации, оформления, иллюстративности 
самостоятельно разработанными схемами; 

18 
- степень 
владения 
материалом 
(доклад): 
акцентированость, 
последовательность, 
убедительность, использование специальной терминологии, умение вести дискуссию, правильные 
ответы на вопросы. 
 
Шкала пересчета баллов в традиционную систему оценивания 
При использовании традиционной российской системы оценивания степени освоения учебного 
материала используется шкала пересчета диапазона баллов в систему четырехуровневой оценки по 
таблице.  
 
Шкала пересчета качественной оценки в количественную. 
 
БАЛЛЫ 
КАЧЕСТВЕННАЯ ОЦЕНКА 
КОЛИЧЕСТВЕННАЯ ОЦЕНКА       | 
 
 
Существующая 
Возможная 
96-100 
 
 
5,0 
91-95 
отлично 
5 
4,7 
88-90 
 
 
4,4 
84-87 
 
 
4,0 
81-83 
хорошо 
4 
3,7 
78-80 
 
 
3,4 
74-77 
 
 
3,0 
71-73 
 
 
2,7 
68-70 
удовлетворительно 
3 
2,3 
64-67 
 
 
2,0 
61-63 
 
 
1,7 
0-60 
неудовлетворительно 
2 
0 
 
Приложение 4. Контроль знаний 
 
4.1. Вопросы итогового контроля знаний по дисциплине  
 
Вопросы итогового контроля знаний 
Результаты 
обучения 
1. Понятие о дисциплине «Безопасность жизнедеятельности». Цель и задачи 
изучения дисциплины. 
З1, В2 
2. Понятия: «Охрана труда», «Условия труда», «Безопасность труда», 
«Техника безопасности», «Опасный производственный фактор», «Вредный 
производственный фактор», «Предельно допустимая концентрация». 
З1, В2 
3. Законодательные акты в области охраны труда и их основные положения. 
В1, В2 
4. Нормативно-правовые акты в области охраны труда. Органы, 
утверждающие  их. 
В1, В2 
5. Виды инструктажа по технике безопасности. Периодичность их проведения. 
З1, В1 
6. Права и обязанности работника по охране труда. 
В1 
7. Права и обязанности работодателя в области охраны труда. 
В1 
8. Специальная оценка условий труда, задачи. Где используют результаты 
специальной оценки условий труда. 
З2, У1, В1 
9. Социально-экономическое значение охраны труда. 
З2, У1, В1 
10. Виды ответственности должностных лиц за нарушение требований по 
охране труда. 
З2, У1, В1 
11. Производственный риск. Виды риска. Методы определения риска 
З1, У1, В1 
12. Несчастные случаи на производстве. Виды и причины несчастных случаев 
З2, У1, В1 
13. Социальное страхование от несчастных случаев на производстве. Участники 
страхования.  
З2, В1 

19 
14. Виды труда. Характеристика различных видов трудовой деятельности.  
З1, З2 
15. Гигиеническая классификация условий труда. 
З1, З2 
16. Тяжесть и напряженность труда, их значение для определения льгот и 
компенсаций работникам. 
З1, З2 
17. Микроклимат производственных помещений, его виды. 
З2, У1 
18. Производственное освещение. Виды освещения. 
З2, У1 
19. Понятие об эргономике. Виды совместимости человека и техники. 
З2, У1 
20. Классификация опасных и вредных производственных факторов.  
З1, З2, У1 
21. Средства и методы защиты от опасных и вредных производственных 
факторов. 
З3, У3, 
22. Производственная пыль: источники, классификация, влияние на организм, 
защита. 
З2, З3, У3, 
В2, В3 
23. Производственный шум: источники, классификация, действие на организм, 
методы защиты, единицы измерения шума. 
З2, З3, У3, 
В2 
24. Производственная вибрация: источники, виды вибрации, классификация, 
действие на организм, методы защиты. 
З2, З3, У3, 
В2 
25. Ультразвук: источники, физико-гигиеническая характеристика, области 
применения, классификация, действие на организм, методы защиты. 
З2, З3, У3, 
В2 
26. Инфразвук. Источники, действие на организм, защита. 
З2, З3, У3, 
В2 
27. Электромагнитное излучение: источники, классификация, действие на 
организм, методы и  средства защиты. 
З2, З3, У3, 
В2 
28. Лазерное излучение: источники, классификация, действие на организм, 
методы защиты.  
З2, З3, У3, 
В2 
29. Инфракрасное излучение: источники, классификация, действие на организм, 
методы защиты.  
З2, З3, У3, 
В2 
30. Ультрафиолетовое излучение: источники, классификация, действие на 
организм, методы защиты. 
З2, З3, У3, 
В2 
31. Ионизирующие  излучения: источники, действие на организм, методы и 
средства  защиты. 
З2, З3, У3, 
В2, В3 
32. Электрический ток, его виды. Факторы, влияющие на исход воздействия 
электрического тока на человека, методы и средства защиты от поражения  
электрическим током. 
З2, З3, У3, 
В2 
33. Психофизиологические опасные и вредные производственные факторы 
(утомление, стресс, монотония, локальные и статические нагрузки). 
З2, З3, У3, 
В2 
34. Химические опасные и вредные производственные факторы. 
З2, З3, У3, 
В2 
35. Пожары:  классификация  пожаров. 
З1,З3,У4,В2 
36. Классификация пожаро- и взрывоопасных веществ. 
З1, З2, З3, 
У3, У4, В2 
37. Классификация  зон и помещений  по  пожаро- и взрывобезопасности. 
З1, З2, З3, 
У3, У4, В2 
38. Дать определения понятий: чрезвычайные события, чрезвычайные условия, 
чрезвычайные ситуации, аварии. 
З1, У1, У2, 
У3, У4 
39. Классификации чрезвычайных ситуаций. 
З1, У1, У2, 
У3, У4,В3 
40. Классификация принципов и способов защиты в ЧС. 
З1,У1,У2, 
У3,У4 
 

20 
4.2. Контроль самостоятельной работы 
 
4.2.1.Список заданий для рефератов по дисциплине "Безопасность жизнедеятельности" 
 
Вариант 1 
Какие показатели входят в определение понятия здоровья, данное ВОЗ? Назовите природные 
и социально-экономические факторы, учитываемые при изучении неблагоприятного 
действия природной среды. Методы сохранения и укрепления здоровья. 
Вариант 2 
Правовые и организационные вопросы охраны труда: законодательство, нормативно-
технические основы, контролирующие органы. Контроль над соблюдением требований 
охраны труда на предприятии. 
Вариант 3 
Виды и характеристики труда. Методы оценки тяжести и напряженности труда. Как влияют 
на организм физические нагрузки динамического и статического характера? 
Основы эргономики. Эргономические требования к устройствам вычислительной техники и 
пультам управления. 
Вариант 4 
Что такое риск? Виды риска. Приемлемый риск. Перечислите основные методы, которые 
используются для расчета риска. Что такое дерево отказов? Страхование рисков 
возникновения чрезвычайных ситуаций. 
Вариант 5 
Какие требования предъявляются к опасным производственным объектам по Федеральному 
Закону "О промышленной безопасности опасных производственных объектов"? Назовите 
критерии, по которым выделяют опасный промышленный объект. Какие основные 
документы должны быть на опасном промышленном объекте? 
Какие существуют уровни обеспечения безопасности в техносфере? Назовите 
государственные организации, осуществляющие контроль безопасности производства. 
Назовите Международные организации по охране труда 
Что такое опасная зона? Охарактеризуйте оградительные средства защиты. Что такое 
предохранительные, блокирующие и сигнализирующие устройства? Для чего используют 
системы дистанционного управления производственными процессами? 
Вариант 6 
Что такое работоспособность, как она изменяется в течение суток, рабочего дня, недели? В 
какое время рационально организовывать регламентированные перерывы в работе? Методы 
предупреждения утомления и повышения работоспособности. Виды производственной 
гимнастики 
Вариант 7 
Неионизирующие излучения. Электромагнитные поля и излучения – классификация, 
источники, характеристики и воздействие на человека. Излучение от дисплея. Нормирование 
и методы защиты от электромагнитных полей. Инфракрасные, ультрафиолетовые, лазерные 
излучения 
Вариант 8 
Виды ионизирующих излучений, их основные физические характеристики и биологическое 
воздействие. Характеристики дозы и активности радиоактивных веществ. 
Назовите основные единицы измерения ионизирующих излучений. Что такое поглощенная, 
экспозиционная и эквивалентная дозы излучения? Охарактеризуйте биологическое действие 
ионизирующих излучений на организм человека. 
Как регламентируются уровни облучений? Какими приборами измеряют ионизирующие 
излучения? Каковы способы защиты от ионизирующих излучений? Опишите коллективные 
и индивидуальные средствах защиты от ИИ. Из каких материалов изготавливают экраны для 
защиты от ионизирующих излучений? 

21 
Вариант 9 
Действие электрического тока на организм человека. Что такое электротравмы? От каких 
факторов зависит исход поражения электрическим током? Порядок оказания первой помощи 
пострадавшему от электрического тока 
Основные причины поражения электрическим током. Классификация помещений по 
опасности поражения. Анализ опасности поражения электрическим током в различных 
сетях. Выбор схемы сети. 
Перечислите основные случаи включения человека в электросеть. Явления при стекании 
тока в землю. Напряжения шага и прикосновения. Основные меры защиты от поражения 
электрическим током. 
Охарактеризуйте основные способы и средства электрозащиты (защитное заземление, 
зануление защитное отключение, защитная изоляция). Назовите индивидуальные средства 
защиты от поражения электрическим током 
Причины проявления статического электричества. Какие меры применяются для ослабления 
последствий проявления статического электричества? Какие существуют способы защиты от 
статического электричества? 
Что такое молниезащита? Какие типы молниеотводов существуют? Что такое зона защиты 
молниеотвода? Порядок расчета молниезащиты. 
Вариант 10 
Причины пожаров и взрывов. Дайте примеры пожаро-  и взрывоопасных объектов 
экономики (ОЭ). Какие ОЭ относятся к: пожароопасным объектам? взрывоопасным 
объектам? К каким последствиям приводят аварии на пожаровзрывоопасных объектах? 
Что представляет собой процесс горения? Каковы разновидности горения и их 
характеристики? Каковы основные показатели горючести веществ и материалов? Каковы 
характеристики материалов по горючести? 
Охарактеризуйте действие пожаров на строительные материалы. Объясните физику действия 
тел с высокой температурой на окружающую среду. Что такое огнестойкость строительной 
конструкции? Расскажите о классификации производств по пожарной опасности. 
Охарактеризуйте степень сопротивляемости строения горению. Опишите влияние высоких 
температур и последствия воздействия тепловых излучений на состояние человека. 
Охарактеризуйте воздействие пожаров на биологическую ткань. 
Пожарная профилактика и принципы тушения пожаров (огнетушащие вещества и аппараты 
пожаротушения). Расскажите о необходимости использования пожарной сигнализации, 
оповещения и автоматических систем пожаротушения. 
Дайте общие характеристики взрывчатых веществ. Дайте общие характеристики взрывов 
газовоздушных смесей. Расскажите о прямом и косвенном действии ударной волны, 
охарактеризуйте зоны разрушений. Как зависит тяжесть травматизма от величины 
избыточного давления на фронте ударной волны? 
Вариант 11 
В чем состоят принципы оказания первой помощи пострадавшим? Какие виды медицинской 
помощи Вы знаете? Что такое квалифицированная медицинская помощь? 
Первая помощь при острых патологических состояниях  (инфаркт, инсульт, травматический 
шок), первая помощь при утоплении. Первая помощь и симптомы при алкогольном, 
наркотическом опьянении, при отравлении морфином. Смертельные дозы. Первая помощь и 
симптомы при отравлении лекарственными средствами 
Вариант 12  
Что представляет собой железнодорожная авария? Что представляют собой правила 
профилактики железнодорожной аварии? Как действовать во время и после 
железнодорожной аварии? 
Что представляют собой аварии на автомобильном транспорте? Как действовать при 
неизбежности автомобильной аварии? Как действовать после автомобильной аварии? 

22 
Как действовать при падении автомобиля в воду? Как обеспечить личную безопасность при 
движении в общественном транспорте? 
Что представляет собой авария на воздушном транспорте? Как действовать при 
декомпрессии во время аварии на воздушном транспорте? Как действовать при пожаре на 
воздушном транспорте? Как действовать при "жесткой посадке" во время аварии на 
воздушном транспорте? 
Что представляет собой авария на водном транспорте? Как действовать при высадке с 
тонущего судна? Как действовать, оказавшись за бортом судна и на спасательном 
плавательном средстве? 
Вариант 13 
Назовите меры предосторожности для предотвращения или уменьшения последствий 
террористического акта. Как действовать, если Вы попали в перестрелку? Как действовать 
при захвате самолета (автобуса)? Как действовать при нахождении в толпе? Как действовать 
при разбойном нападении на Вас? Как действовать, чтобы избежать разбойного нападения на 
Вас? Как действовать при нападении и укусе собаки? 
Вариант 14 
Дайте определение понятия «чрезвычайная ситуация» (ЧС). Каковы критерии ЧС? Как 
классифицируются ЧС? Как оценивается ущерб от ЧС? Какова продолжительность развития 
ЧС? Каковы масштабы ЧС? 
Перечислите и охарактеризуйте основные этапы ликвидации последствий чрезвычайных 
ситуаций. Поясните понятия «дезактивация», «дегазация», «дезинфекция», «дератизация». 
Как осуществляют санитарную обработку населения? Прогнозирование и предотвращение 
чрезвычайных ситуаций. Обеспечение безопасности жизнедеятельности в чрезвычайных 
ситуациях. 
Обеспечение устойчивости работы промышленных объектов и технических систем в 
чрезвычайных ситуациях. 
 
4.2.2.Вопросы для самоподготовки по разделу 1 
 
1. Дисциплина «Безопасность жизнедеятельности». Цель и задачи изучения курса. 
2. Понятие «Условия труда», «Безопасность труда», «Техника безопасности», «Опасный 
производственный фактор», «Вредный производственный фактор», «Предельно допустимая 
концентрация». 
3. Законодательные акты в области охраны труда. 
4. Кто осуществляет государственный надзор и общественный контроль в области охраны 
труда. 
5. Какую ответственность предусматривает законодательство за нарушения в области 
охраны труда? 
6. Нормативно-правовые акты в области охраны труда, их виды и значение. 
7. Инструктаж по технике безопасности. Виды и периодичность проведения. 
8. Виды медицинских осмотров. 
9. Права и обязанности работника на охрану труда. 
10. Права и обязанности работодателя в области охраны труда. 
11. Специальная оценка условий труда, задачи. 
12. Где используют результаты специальной оценки условий труда.. 
13. Производственный риск. Виды риска. Методы определения риска. 
14. Виды ответственности за нарушение требований по охране труда. 
15. Что такое несчастный случай на производстве. Виды несчастных случаев. 
16. Причины несчастных случаев на производстве. 
17. Социальное 
страхование 
от 
несчастных 
случаев 
на 
производстве. 
Участники 
страхования. 
18. Понятия «страховой случай», «нестраховой случай» 

23 
19. Виды возмещения вреда застрахованному, если случай признан страховым. 
20. Какие несчастные случаи на производстве подлежат расследованию и учету? 
21. Виды труда. Характеристика различных видов трудовой деятельности.  
22. Гигиеническая классификация условий труда. 
23. Характеристика отдельных категорий работ. 
24. Понятие об эргономике. Виды совместимости человека и техники.  
25. Классификация опасностей по классу опасности вредных веществ, в зависимости от 
энергии, которой обладают факторы, по действию на организм, их характеристика 
26. Средства и методы защиты от опасных и вредных производственных факторов. 
27. Системы защиты организма человека от опасных и вредных производственных факторов 
 
4.2.3.Вопросы для самоподготовки по разделу «Чрезвычайные ситуации» 
1. Что такое техногенная катастрофа, причины, стадии развития 
2. Дайте определение понятию «Техногенный риск», виды риска, методы оценки риска. Что 
является факторами риска возникновения ЧС? 
3. Дайте определение понятиям «Дерево отказов», «Дерево событий». 
4. Понятие ЧС, классификации ЧС по происхождению, масштабу распространения,  тяжести 
последствий 
7. Что такое стихийное бедствие? 
9. Условия для возникновения техногенной ЧС. Стадии развития ЧС в хронологическом 
порядке. 
10. Какие виды оружия относят к средствам массового поражения? Их характеристика, 
поражающие факторы.  
11. Опасные факторы молнии. 
12. Что такое дезактивация, дегазация, дезинфекция? 
13. Что такое ГО? 
14. Способы и сигналы оповещения населения РФ о ЧС? 
15.Основные способы и средства для защиты населения от ЧС.  Кто осуществляет 
ликвидацию местной ЧС? 
16.  Устойчивость объекта в ЧС. Сколько критериев используется для оценки физической 
устойчивости объекта? 
 
 
4.2.5. Тесты текущего  программированного  контроля  знаний по теме «Расследование  и  учёт  
несчастных  случае на  производстве»  
1 Для какой категории предприятий и предпринимателей является обязательным «Положение 
о расследовании и учете несчастных случаев на производстве»? 
  -Только для государственных организаций и предприятий.                                       
- Для всех организаций, предприятий и индивидуальных предпринимателей,    независимо от 
организационно-правовой формы. 
 -Для индивидуальных предпринимателей, использующих наёмный труд; 
 -Только для государственных предприятий и организаций, включая МВД и        Вооруженные силы 
РФ. 
 ?2 Расследованию  и учету подлежат несчастные случаи, происшедшие на производстве с 
работниками каких из перечисленных ниже категорий? 
-Работники, выполняющие работу по  трудовому договору (контракту). 
- 
работники, выполняющие работу по устному договору. 
- Студенты вузов, техникумов, ПТУ, проходящие производственную  практику, направленные на 
сельхозработы. 
- Военнослужащие срочной службы во время учений. 
?3 Какие несчастные случаи считаются  несчастными  случаями  на  производстве, если они 
произошли: 

24 
- При следовании на работу и с работы пешком, на общественном транспорте, на транспорте 
предприятия, при следовании в командировку и обратно. 
- В течение рабочего дня на территории предприятия (включая установленные перерывы) и вне его  
территории,  во время подготовки к смене и ее  сдачи; при работе по ликвидации последствий 
катастроф, аварий и других  чрезвычайных ситуаций. 
- При выполнении работ в сверхурочное время, выходные и праздничные дни. 
- При следовании на работу на личном транспорте. 
?4 Какие меры обязан принять руководитель в связи с несчастным случаем на производстве? 
- Немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости его доставку в 
больницу. 
- Сообщить работодателю о происшедшем несчастном случае; принять меры по предотвращению 
аварийной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц. 
- Приступить к расследованию причин несчастного случая. 
- Сохранить обстановку на рабочем месте, какой она была на момент происшествия, если это не 
угрожает другим людям и не приведет к аварии. 
?5 Кто должен расследовать несчастные случаи на производстве? 
- Работодатель. 
 -Государственный инспектор по охране труда. 
- Комиссия, созданная работодателем. 
- Представители профсоюзов. 
?6 В состав комиссии по расследованию несчастных случаев на производстве входят? 
-Специалист по охране труда; представители работодателя, профсоюзного органа. 
- Специалист по охране труда; руководитель, непосредственно отвечающий за безопасность труда 
на участке; представитель профсоюзного органа. 
- Специалист по охране труда; руководитель работ; доверенное лицо пострадавшего. 
- Руководитель, непосредственно отвечающий за безопасность труда на участке, представитель 
профсоюзного органа, доверенное лицо пострадавшего. 
?7 Кто должен расследовать несчастный случай, если он произошел с работником, 
направленным другой организацией? 
- Комиссия, образованная работодателем, на производстве которого произошел несчастный случай и 
в состав которой входит представитель организации, направившей работника. 
- Комиссия, образованная работодателем, направившим работника в командировку, и в состав 
которой входит представитель организации, где произошел несчастный случай. 
- Независимая комиссия. 
- Представители государственной инспекции по охране труда. 
?8 В течение какого срока проводится расследование несчастного случая на производстве 
(который не является групповым, тяжелым, со смертельным исходом)? 
     -  В течение 5 дней. 
     - В течение 3 дней.  
     -  В течение 7 дней. 
     -  В течение 15 дней.  
 ?9 По каждому несчастному случаю на производстве, вызвавшему потерю трудоспособности 
на срок не менее одного дня, оформляются документы: 
     - Акт произвольной формы в 2-х экземплярах. 
     - Акт по форме Н-1 в 2-ух экземплярах. 
     - Акт по форме Н-1 в 4-ух экземплярах. 
      Акт по форме Н-1 в 3-х экземплярах. 
?10 В какие сроки расследуется несчастный случай на производстве, о котором не было 
своевременно сообщено работодателю? 
- В течение 3-х дней со дня поступления заявления от пострадавшего. 
- В течение 7 дней со дня поступления заявления от пострадавшего. 
  - В течение 15 дней со дня поступления заявления от пострадавшего. 
В течение месяца со дня поступления заявления от пострадавшего. 
?11 В течение какого срока хранятся на производстве акты по форме Н-1? 
- В течение 3-х лет. 
- В течение 25 лет. 
- В течение 30 лет. 

25 
- В течение 45 лет. 
- В течение 50 лет 
?12 Обязан ли работодатель выдать один экземпляр акта Н-1 пострадавшему или его 
доверенному лицу? 
     -Да. 
     - Нет. 
     - Обязан выдать лишь по приговору суда. 
     - Обязан выдать по распоряжению государственного инспектора по охране   труда. 
?13 Подлежит ли расследованию и учету несчастный случай, происшедший с работником при 
следовании на работу: выходя из трамвая, он оступился, в результате вывихнул ногу и по медицин-
скому заключению был освобожден от работы на неделю? 
- Нет, расследованию и учету данный случай не подлежит, так как он произошел не на производстве. 
- Нет, не подлежит, так как вывих случился из-за неосторожности самого пострадавшего. 
- Да, подлежит и расследованию, и учету. 
- Нет, не подлежит, так как случился при поездке на работу в транспорте общего пользования. 
?14 Всегда ли составляется акт о несчастном случае на производстве (по форме Н-1)? 
     -Да, всегда, независимо от сложности (тяжести) травмы. 
     -Нет, не всегда, а лишь тогда, когда несчастный случай, в соответствии с медицинским заключением, 
вызвал потерю пострадавшим своей трудоспособности не менее как на один день или связан с 
необходимостью перевода его на один день и более на другую работу. 
- Все, что в предыдущем   ответе, но при потере трудоспособности на срок не менее 3-х дней или 
необходимости перевода на другую работу на тот же срок. 
?15 Приказом руководителя предприятия для расследования несчастных случаев создана постоянно 
действующая комиссия в составе заместителя главного инженера, представителя профсоюзной 
организации, заместителя начальника отдела главного механика, двух специалистов из отделов 
главного механика и главного металлурга. Предусмотрено включение в состав комиссии мастера 
(старшего мастера) с того участка, на котором произошел несчастный случай. Как вы оцениваете 
такое решение руководителя предприятия? 
     - Считаю такое решение допустимым, так как оно обеспечивает оперативность в проведении 
расследования. 
     - С таким решением нельзя согласиться. Комиссия должна создаваться под каждый несчастный 
случай с учетом его характера и обстоятельств возникновения. 
     -С созданием постоянно действующей комиссии нельзя согласиться, тем  более  что в ее состав 
предусмотрено включение мастера - лица, ответственного за безопасность  труда   на  участке 
?16 На участке мастера Хлюпина поссорились двое рабочих, один толкнул другого, тот упал на 
сложенные около станка заготовки, получил сотрясение мозга и перелом ребра, в результате был 
госпитализирован. Виновный принес извинения пострадавшему, выразил готовность компенсировать 
ему временную нетрудоспособность. Тот согласился не подавать в суд, учитывая, что и сам был 
виноват в ссоре, к тому же она не была связана с решением какого-то производственного вопроса. 
Решите, подлежит ли происшествие расследованию и учету, как несчастный случай? 
-  Да, подлежит обязательному расследованию и учету. 
-  Нет, не подлежит, поскольку участники случившегося согласились на мировую. 
-  Нет, не подлежит, так как это скорее бытовая, чем производственная травма. 
-  Вопрос о необходимости расследования и учета должен быть решен   руководителем предприятия 
совместно с профсоюзным комитетом. 
 
?17 Шофер автопредприятия по заявке доставил на садовый участок 2000 штук кирпича и за 
дополнительную плату согласился помочь владельцу участка в разгрузке. В результате получил 
травму и по заключению врачей должен быть временно переведен на другую работу. 
Подлежит ли данный несчастный случай расследованию и учету? 
-   Нет, расследованию не подлежит, поскольку вина шофера в случившемся ясна и без расследования. 
-Подлежит расследованию и учету. 
?18 Рабочий К. с разрешения мастера в нерабочее время производил сварку деталей ворот для личного 
гаража и вследствие неумелого обращения с оборудованием получил травму руки, был освобожден 
врачами на пять дней от работы. Подлежит ли данный несчастный случай расследованию и учету? 
-  Да, подлежит. 
- Нет, не подлежит, так как работа выполнялась в нерабочее время. 

26 
- Нет, не подлежит, так как выполнялась работа личного характера, не входившая  в трудовые  обязанности  
рабочего. 
?19 В предпоследний день месяца, когда участок стремился наверстать упущенное, работница С., 
выполнявшая одну из операций на механизированной поточной линии, получила травму руки, 
скорой помощью была отправлена в больницу. Наладчик устранил дефект в транспортере линии, 
явившейся непосредственной причиной травмы, и менее чем через полчаса работа на линии была 
возобновлена. Решите, права ли комиссия по расследованию несчастного случая, предъявившая 
претензию мастеру, распорядившемуся о запуске линии до прибытия комиссии на место, где 
произошел несчастный случай?        
-Да, права. 
     - Нет, не права, так как дефект был быстро устранен. 
     - Нет, не права, если учесть, что был  конец месяца и продолжительная остановка линии  могла  привести  
к  невыполнению  участком  производственного плана. 
?20 Во время производственной практики студент ВУЗа получил травму с Каковы особенности 
проведения расследования данного несчастного случая? Кто его проводит и как он учитывается?    
- Расследование проводится комиссией предприятия. Сам несчастный случай учитывается  (регистрируется)  
также  на  предприятии. 
- Расследование проводится комиссией предприятия с участием полномочного представителя  ВУЗа  и  
учитывается  на  предприятии. 
- Расследование проводится с участием полномочного представителя ВУЗа, учитывается  ВУЗом. 
?21 Ограничен ли срок начала проведения расследования обстоятельств и причин  несчастного 
случая? 
     - Нет, не  ограничен. 
     - Ограничен  одной  неделей. 
     - Не должен  превышать  трёх суток  (или  дней?)с  момента  происшествия,  
     - Не  должен  превышать  трёх  суток  с  момента  начала  работы  комиссии. 
?22 Как следует поступить с расследованием несчастного случая, если нетрудоспособность наступила не 
сразу? 
- Расследование проводится по заявлению пострадавшего или его доверенного лица в течение месяца со 
дня поступления заявления. 
- Расследование проводится в течение трех суток со дня поступления заявления. 
- Расследование проводится в течение месяца со дня происшедшего несчастного случая. 
?23 Во время несчастного случая пострадали два человека, оба - с возможным инвалидным исходом. 
Каковы особенности расследования данного несчастного случая? 
- Срок расследования - не более трех суток, в состав комиссии включается государственный инспектор по 
охране труда. 
- Срок расследования - 15 дней, кроме государственного инспектора по охране труда в комиссию 
включается представитель органа исполнительной власти субъекта РФ (края, области и т.д.). 
- Срок расследования - 15 дней, участие в расследовании представителя исполнительного органа не 
обязательно. 
?24 Произошел групповой несчастный случай. Как он оформляется? 
- Он оформляется актом по форме Н-1 с перечислением в нем всех пострадавших. 
=Акты по форме Н-1 оформляются на каждого пострадавшего отдельно. 
- Вопрос оформления решается комиссией, производившей расследование, с учетом  тяжести  травм  и  
других  обстоятельств. 
?25 На предприятии (в организации) нет профсоюзного органа. Кто в этом случае представляет в 
комиссии по расследованию интересы работников? 
- Начальник подразделения (участка, цеха), в котором произошел несчастный случай. 
- Представитель первичного трудового коллектива (бригады, участка), в котором произошел несчастный 
случай. 
-  Уполномоченный (доверенное лицо) по охране труда коллектива. 
?26 Произошел несчастный случай с возможным инвалидным исходом. Есть ли в его оформлении 
отличия от оформления несчастных случаев без инвалидного исхода? 
- Кроме акта по форме Н-1 в этом случае составляется акт о расследовании несчастного случая с 
приложением к нему всех материалов расследования. 
- Отличий нет: составляется обычный акт по форме Н-1. 

27 
- Отличие состоит в том, что к акту по форме Н-1 прилагаются все материалы расследования. 
?27 В каких случаях в состав комиссии по расследованию в обязательном порядке включаются 
государственный инспектор по охране труда Федеральной инспекции труда при Министерстве 
труда РФ и представители соответствующих федеральных органов исполнительной власти 
(министерства, ведомства)? 
- В случае гибели в результате несчастного случая более двух человек. 
- Если пострадали более 10 человек с возможным тяжелым инвалидным исходом. 
- В случае гибели на производстве 5 и более человек. 
?28 Где и как учитываются акты по форме Н-1? 
- Учитываются по месту основной работы (учебы, службы) пострадавшего с регистрацией в специальном 
журнале. 
- Учитываются только на том предприятии (в организации), где произошел несчастный случай, с 
регистрацией в специальном журнале. 
- Учитываются и на предприятии, где произошел несчастный случай, и на предприятии, где учится или 
служит пострадавший. 
?29 Кем рассматриваются обращения (жалобы) работодателя, пострадавшего или его доверенного 
лица о несогласии с результатами расследования несчастного случая? Является ли подача жалобы 
основанием для невыполнения работодателем решения государственного инспектора по охране труда? 
- Жалобы рассматриваются органами Федеральной инспекции труда при   Министерстве труда РФ или судом. 
Подача жалобы не может служить основанием для невыполнения работодателем решений государственного 
инспектора по охране труда. 
- Жалобы рассматриваются только судом, их подача - не основание для невыполнения решений 
государственного инспектора. 
- Жалобы рассматриваются органами Федеральной инспекции труда или судом. На время рассмотрения 
жалобы исполнение решения государственного инспектора может быть приостановлено, но на срок не более 
месяца. 
?30 Имеет ли право государственный инспектор по охране труда проводить самостоятельное 
расследование несчастных случаев, в каких случаях? Учитывается ли при этом срок давности 
несчастного случая, какими могут быть последствия такого расследования? 
- Таким правом государственный инспектор наделен, но с учетом срока давности происшествия. 
- Расследование проводится по необходимости в случае сокрытия работодателем несчастного случая или 
его несогласия с выводами первоначального расследования. Заканчивается составлением заключения, 
обязательного для работодателя. 
- Таким правом государственный инспектор не наделен, но допускается повторное расследование 
комиссией в новом составе и с его участием 
- Такое право у государственного инспектора имеется, причем самостоятельное расследование в указанных в 
ответе 20.1 случаях может проводиться без учета срока давности 
 
4.2.6.Тесты текущего  программированного  контроля  знаний по теме «Пожарная 
безопасность. Взрывобезопасность»  
?1 Что  такое  пожар? 
- Горение  в  специальном  очаге, при  котором  температура  в  нём  поднимается  свыше  
1000  град. С; 
- Контролируемое  горение  вне  специального  очага, не  причиняющее вреда  здоровью  и  
жизни  граждан; 
- Неконтролируемое  горение  вне  специального  очага, причиняющее  материальный  
ущерб, вред  здоровью  и  жизни  граждан; 
- Неконтролируемое  горение  на  объектах  повышенной  пожарной  опасности; 
?2  Причинами  пожара  являются: 
- Неосторожное  обращение  с  огнём, короткое  замыкание  в  электропроводке, , искрение; 
- Отсутствие  средств  пожаротушения, отдалённость  водоёмов; 
- Неисправность  отопительных  систем, разрушение  ёмкостей  с  ЛВЖ;  
- Большое  сосредоточение  в  одном  месте  легковоспламеняющихся горючих  веществ; 
?3  Для  возникновения  горения  требуется  наличие  следующих  факторов; 
- Горючее  вещество, высокая  температура;  

28 
- Источник  открытого  огня, горючее  вещество;  
- Горючее  вещество,  источник  зажигания, окислитель; 
-  Источник  открытого  огня, окислитель, высокая  температура; 
?4  Источниками  зажигания  могут  быть: 
- Нагретые  поверхности, искры, трение;  
- Открытое  пламя, искрение, раскалённые  предметы, микробиологические процессы, 
теплота  химических  реакций, трение, непотушенные  спички;     
-  Открытое  пламя, высокая  температура, сильное  световое  излучение; 
-  Повреждённая  изоляция  электропроводки, непотушенные  спички  и  окурки;  
?5 Горение  прекращается, если  содержание  кислорода  в  воздухе   
      уменьшается  до: 
-  15 %;      -  10 %;      -   5 %;      -  1 %;      -   0,5 % 
?6 Опасными  факторами  пожара  являются: 
-  Открытое  пламя, искры, токсичные  продукты  горения, дым; 
-  Пониженная  концентрация  кислорода, повышенная  температура  окружающей  среды;  
- Обрушение  конструкций  зданий, взрыв; 
- Токсичные  вещества  и  материалы, вышедшие  из  разрушенных  аппаратов;  
- Повышенное  содержание  угарного  и  углекислого  газов; 
- 1+2+3 варианты  ответов 
?7. По  способности  веществ  и  материалов  к  горению  они  делятся  на   
группы  горючести: 
- Сгораемые, трудносгораемые  и  несгораемые; 
- Пожароопасные, взрывоопасные, пожаровзрывонеопасные; 
- Способные  и  неспособные  к  горению  от  источника  зажигания; 
- Негорючие, трудногорючие  и  негорючие; 
?8 Температура  вспышки – это: 
- Температура  свыше  600 град.С  для  любых  горючих  материалов; 
- Минимальная  температура  горючего  вещества, при  которой  его  пары  способны  
вспыхнуть  от  источника  зажигания, но устойчивого горения  нет; 
- Температура, которая  на  40-80 град.  ниже  температуры  воспламенения; 
- Температура, при  которой  горючее вещество  сгорает  очень  быстро, но  образования  
сжатых  газов  нет; 
?9 Температура  воспламенения – это: 
- Температура, которая на  40-80 град. ниже  температуры  вспышки; 
- Температура, при  которой  вещество  начинает  устойчиво  гореть; 
- Температура, при  которой  вещество  выделяет  горючие  пары  и  газы  с такой скоростью, 
что  после  его  зажигания  возникает  устойчивое  пламенное  горение; 
- Минимальная  температура, при  которой  вещество  может  загореться; 
?10 Температура  самовоспламенения – это: 
- Минимальная  температура  вещества, при  которой  резко  увеличивается  скорость 
экзотермических  реакций; 
- Минимальная  температура, при  которой  вещество  устойчиво  горит; 
- Минимальная  температура, при  которой  пары  и  газы  вещества  воспла  меняются  без  
источника  зажигания  и  вещество  устойчиво  горит; 
- Температура, при  которой   вещество  устойчиво  горит; 
- Температура, которая  на  20-40 град.  выше  температуры  воспламенения; 
?11 К  самовозгоранию  склонны: 
- Сухая  древесина  в  штабелях; 
- ЛВЖ  и  минеральные  масла  в  неплотно  закрытых  ёмкостях;  
- Влажные  каменный  уголь, торф, сено, опилки,  промасленный  обтир  в  
непроветриваемых  ёмкостях; 
- ЛВЖ  и  минеральные  масла  в  открытых  ёмкостях; 

29 
?12 Какие  вещества  могут  быть  окислителем? 
- Соляная  и  серная  кислоты, бром, йод;                                                                           
- Фтор, хлор, кислород, окислы  азота;  
-  воздух, пары  воды, азот, водород; 
-  Инертные  газы; 
?13 Безопасное  время  эвакуации  людей  из  мест, расположенных  вблизи  очага  
пожара:   
- В течение  15  минут; 
- В течение  10  минут; 
- В течение  5  минут; 
- Не  более  1,5  минут 
 - Немедленно; 
?14 Зона  горения – это: 
- Пространство, в  котором  находятся  горючие  вещества; 
- Часть  пространства, в  котором  происходит  подготовка  горючих веществ  к  горению  и  
их  горение; 
- Пространство, температура  в  котором  выше  80 град С; 
?15 К  наиболее  пожароопасным  относятся  помещения  категорий: 
- А 
- А, Б 
- А, Б, Г 
- Б, В, Г 
- А, Б, В  
?16 Что  такое  взрыв? 
- Быстрое  горение  веществ  и  материалов  с  выбросом  пламени; 
- Сгорание  вещества  за  очень  короткий  промежуток  времени; 
- Высвобождение  при  сгорании  вещества  большого  количества  энергии за  очень  
короткий  промежуток  времени  с  образованием  сжатых  газов,  
способных  совершать  механическую  работу; 
- Неконтролируемое  очень  быстрое  сгорание  вещества; 
?17 Опасные  факторы  взрыва 
- Пламя  и  пожар 
- Образование  вредных  продуктов 
- Ударная  волна, обрушение  конструкций, разлёт  осколков 
- Яркая  вспышка, опасная  для  зрения 
?18 Взрывоопасными  являются  пыли: 
- Сахарная  пудра, дорожная  пыль  в  опасной  концентрации 
- Пыль  чёрных  и  цветных  металлов 
- Угольная, древесная; пыль  серы, канифоли 
- Очень  мелкая  пыль  любых  горючих  материалов 
?19 Взрывоопасность  пыли  зависит  от: 
- Величины  частиц  пыли 
- Концентрации  пыли (процент  содержания  её  в  единице  объёма)  и наличия  источника  
зажигания 
- Температуры  вспышки  вещества, из  которого  состоит  пыль 
- Влажности  воздуха, содержащего  пыль 
?20 Ваши  действия  при  запахе  газа  в  квартире: 
- Немедленно  выключить  свет  и  все  электронагревательные  приборы 
- Проветрить  помещение  и  самостоятельно  устранить  утечку  газа 
- Не  входя  в  квартиру вызвать  газовую  службу 
- Не  включая  и  не  выключая  любые  электронагревательные  приборы, и  освещение, 
проветрить  квартиру  и  вызвать  газовую  службу 

30 
?21 Тушить  водой  запрещается: 
- Электроустановки  под  напряжением 
- Нефтепродукты 
- Щелочные  металлы 
- Горючие  жидкости,  смешивающиеся  с  водой 
- Каучук, резину, изделия  из  пластмассы 
- 1+2+3 варианты  ответов 
 ?22 Первая  медицинская  помощь  при  ожогах: 
- Сбить  пламя  с  загоревшейся  одежды, облить  пострадавшего  водой 
- Осторожно  снять  с  пострадавшего  прилипшую  одежду 
-  Смазать  обожжённые  места  каким-либо  жиром 
- На  обожжённое  место  наложить  сухую  стерильную  повязку 
- При  сильном  ожоге  пострадавшего  завернуть  в  чистую  неворсистую ткань  и  
отправить  в  лечебное  учреждение 
- 1+4 варианты  ответов. 
 
4.2.7  Защита  от  действия  электрического  тока 
?1  Производственные  помещения  классифицируются  по: 
       - по  содержанию  влаги  в  воздухе. 
       -  по  температуре  воздуха  и  наличию  дополнительных  факторов. 
       - по  наличию  дополнительных  факторов. 
       - 1 + 2   варианты. 
?2  По  содержанию  влаги  в  воздухе  производственные  помещения 
  классифицируются: 
 -Сухие ,  влажные  и  особо  влажные. 
      -Сухие ,  влажные  и  сырые. 
    - Сухие,  влажные,  сырые   и  особо  сырые. 
     - Особо  сырые  и  особо  сухие. 
?3  Относительная  влажность  в  сырых  помещениях: 
-  60 – 75 %. 
-  Более  65 %.  
-  Более  75 %, но  не  достигает  100 %. 
-  99 %. 
?4   В  отношении  опасности  поражения  людей  электрическим  
         током  помещения  делятся  на: 
         - 2  класса. 
         - 3  класса. 
         - 4  класса. 
         - 6  классов.  
?5  Помещения  повышенной  опасности  характеризуются: 
  - Повышенной  температурой  воздуха  (более +35 С). 
   - Повышенной  влажностью  воздуха  (более  75%).  
        - Наличием  токопроводящих  полов  и  токопроводящей  пыли. 
        - 1 + 2 + 3  варианты. 
?6   Какие  действия  оказывает  электрический  ток,  проходя  через 
        тело  человека?                                                                             
         - Механическое, тепловое,  биологическое. 
         - Химическое, биологическое, термическое. 
        - Тепловое, химическое, биологическое. 
         - Электролитическое, термическое, механическое. 
  ?7   По  характеру  воздействия  различают  следующие  пороговые      
                 токи: 

31 
            - Неощутимый,  неотпускающий, фибрилляционный.  
            - Ощутимый, отпускающий, фибрилляционный. 
            - Ощутимый,  неотпускающий, фибрилляционный. 
             - Фибрилляционный,  неотпускающий. 
 ?8    Фибрилляционный  ток, это  ток  силой: 
               - 0,5  мА. 
               - 6,0 – 25  мА. 
               - 25 – 80  мА. 
               - Свыше  80 – 100 мА    
 9?   Факторы, влияющие  на  тяжесть  поражения   электрическим     током: 
           - Величина, род и частота тока,  продолжительность  его  действия, 
               путь тока по телу человека, сила тока, условия  внешней  среды   
            -Психологическое  и  моральное  состояние  человека 
            - психическое  и  физическое  состояние  человека. 
            - 1+3 варианты  ответов  
 ?10  Электрические  травмы, это: 
               - Местное  поражение  тканей  организма. 
               - Нарушение  деятельности  опорно-двигательного  аппарата 
                - Нарушение  деятельности  нервной  системы. 
                - Общее  поражение  организма. 
?11   Виды  электрических  травм: 
           -Электрические  ожоги,  электрические  знаки. 
           -Термические  ожоги, нарушение  кровообращения. 
           - Электрометаллизация  кожи, механические  повреждения, 
           - Электрический  удар. 
           - 1+3 варианты  ответов   
?12   Электрические  ожоги  возникают  при  прохождении 
           через  тело  человека  токов  силой: 
 - До  50 мА 
             -50 -100  мА. 
 
            -100 – 400  мА. 
            - 1000 мА.  и  более 
?13   Что  такое  фибрилляция  сердца ? 
           - Нарушение  ритма  сокращений  сердечной  мышцы. 
           - Мгновенная  остановка  сердца. 
           - Беспорядочные  сокращения  (подёргивания)  сердечной     мышцы,  приводящее 
            к  остановке  дыхания  и  летальноному  исходу 
           - 1 и 2  варианты. 
 ?14    Какое  напряжение  считается  безопасным?       
          - 12  вольт  и  менее. 
          - 36  вольт.   
          - До  42  вольт. 
           - 110 – 127  вольт.                                        
?15    Средства  защиты  от  поражения  электрическим  током  делятся        
             на: 
            - Общетехнические  и  специальные. 
            - Общетехнические,  специальные  и  индивидуальные. 
            - Организационно- технические. 
            - Организационно- технические  и  специальные.  
 ?16    Что  влияет  на  сопротивление  тела  человека?  
           - Состояние  нервной  системы, площадь  и  плотность  контакта. 
            -Масса  тела. 

32 
           - Состояние  кожи (сухая, влажная, чистая,  и  т. д.). 
            -Площадь  и  плотность  контакта. 
            - 1+3 варианты  ответов     
        ?17    Каково  назначение  защитного  заземления?                     
           - Защита  от  атмосферного  электричества. 
           - Создание  возможности  утечки  лишнего  тока. 
          - Устранение  опасности  поражения  людей  током  при  пробое  на  корпус. 
           -Защита  от  электромагнитных  наводок. 
 ?18    Ваше  первое  действие,  если  человек  попал  под  напряжение:                   
      -Вызвать  скорую  помощь. 
      - Сообщить  о  происшествии  руководителю.  
      - Освободить  пострадавшего  от  напряжения, выключив рубильник  или  оттащив  
пострадавшего  от  токоведущего предмета.  
      -  1 + 2   варианты. 
 ?19    Что  является  главным  поражающим  фактором,   если    
                      человек  попал  под  напряжение?       
               - Сила  тока  и  величина  напряжения. 
               -  Величина  напряжения. 
               - Сила  тока. 
               - Электрический  удар. 
 ?20   Какова  расчётная  величина  электрического  сопротивления 
           человека? 
            -    500  Ом. 
            -  1000  Ом. 
            -  2000  Ом. 
             - 5000  Ом. 
             - 10000 Ом 
 ?21    Каковы  основные  виды  поражения  электрическим 
     током? 
 
        - Электрические  травмы, электрические  удары  
         -Электрические  удары,  электрический  шок. 
         - электрический  шок, электрические  удары,  разрыв  тканей. 
         - Все  ответы  правильны. 
  ?22    Пороговый  ощутимый  ток – это  ток  силой: 
             - 0,5  мА  переменного  и  постоянного тока. 
             - 0,2 – 4,0  мА  постоянного  тока. 
              - 5,0 – 10,0  мА  переменного  тока. 
              - 5,0 – 10,0  мА  постоянного  тока.  
   ?23    Пороговый  неотпускающий  ток – это  ток  силой: 
               -10 – 15  мА  переменного  тока. 
               - 6 – 25  мА   
              - 25 – 40  мА  постоянного  тока. 
              - 60 – 80  мА  переменного  тока. 
   ?24     От  чего  зависит  выбор  средств  защиты  от  поражения 
            электрическим  током :                           
            - режима  электрической  сети,  вида  электрической  сети       
            - контроля  изоляции  проводов, 
            - условий  эксплуатации  электроустановок 
            - величины  напряжения, подаваемого  с  подстанции 
            - 1+3 варианты  ответов   
?25      Что  относится  к  средствам  индивидуальной   защиты 
            -Резиновая  обувь,  резиновые  перчатки. 

33 
            - Изолирующая  обувь, диэлектрические  перчатки.   диэлектрические        
            - резиновые  коврики, специальная  одежда. 
            -  Шлемы. 
           -  Все  ответы  правильны 
?26      Какая  частота  переменного  тока  наиболее  опасна? 
     -10  Гц 
    - 50 – 60 Гц 
    - 500  Гц 
    - 5000  Гц 
?27       Причины  поражения  электрическим  током: 
              - Несоблюдение  инструкций  по  технике  безопасности, 
              - Прикосновение  к  частям  оборудования, находящимся  под  напряжением,   
              - Поражение  электрической  дугой,  удар  молнии.  
              - Человек  длительное  время  находится  под  напряжением  
              - Всё  перечисленное  выше. 
 ?28        Специальные  средства  защиты  от  поражения  электрическим   током:        
              - Рабочая  изоляция, двойная  изоляция, недоступность  токоведущих  частей, 
 
    блокировки  безопасности, зануление  
              - Применение  малых  напряжений, меры  ориентации. 
             - Заземление,  зануление, защитное  отключение 
              - Малое  напряжение, меры  ориентации, заземление                                                                            
?29       Какой  путь  тока, проходящего через тело человека, наиболее     
            опасен? 
            - От  руки  к  руке. 
            - От  руки  к  ноге. 
            - От  пальца  к  пальцу  одной  руки. 
            - 1 +2   варианты. 
 ?30         Для  чего  служат  изолирующие  защитные  устройства? 
            -Для  изоляции  электрооборудования  от  земли 
            - Для  изоляции  человека  от  вращающихся  частей оборудования.            
            - Для    изоляции    человека    от   токоведущих    частей  электрооборудования. 
            - Для  защиты  человека  от  действия  электрического  тока 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

34 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Detali_mashin_i_osnovy_konstruirovaniya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Детали машин и основы конструирования» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
6 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
6 
3 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
216 
108 
108 
Аудиторные занятия, час 
70 
54 
16 
лекции  
18 
- 
лабораторные работы 
18 
- 
практические занятия 
18 
2 
курсовой проект 
- 
14 
Самостоятельная работа, час 
128 
36 
92 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Зачёт, КП 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
18 
- 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Лагуткин Станислав Владимирович 
 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5. Самостоятельная работа студентов .............................................................................................. 9 
6. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 10 
7. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 10 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 11 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 12 
Приложение А Перечень экзаменационных вопросов ................................................................. 13 
Приложение Б Календарный план выполнения курсового проекта ........................................... 15 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ____________2019 г.). 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью дисциплины является формирование начальной конструкторской подготовки 
бакалавров, которая базируется на знании основных тенденций развития машиностроения, 
методов, правил и норм проектирования деталей и узлов механизмов общего назначения, а 
также ознакомление студентов с основными принципами рационального конструирования. 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Детали машин и основы конструирования» относится к основной 
части профессионального модуля.  
Дисциплина базируется на ряде курсов, в число которых входят: 
-   физика (разделы: трение, работа, мощность, свойства жидкостей); 
-   инженерная графика, необходимая для выполнения чертежей; 
-  материаловедение, позволяющее выбрать материал деталей; 
- сопротивление материалов, на основе которого строятся все основные расчеты на 
прочность, жесткость, устойчивость, выносливость; 
-  теоретическая механика и теория машин и механизмов; 
- метрология, стандартизация и сертификация; 
- нормирование точности в машиностроении; 
- электротехника (раздел, посвященный типам электродвигателей и методике их 
подбора); 
Одновременно, дисциплина является базовой для других специальных курсов 
конструкторского направления. 
 
Учебный курс рассчитан на два семестра. 
В 5 семестре рассматриваются основные виды соединений и механических передач. 
Предусмотрены лекции, по основным темам курса проводятся лабораторные работы, а также, 
запланировано выполнение практических заданий. В первой части курса рассматривается 
назначение, принцип действия, область применения, достоинства и недостатки, условия 
работы, а также, направления совершенствования различных представителей деталей машин 
общего назначения. 
В 6 семестре внимание уделяется методам расчета и конструирования, знание которых 
необходимо для успешного выполнения курсового проекта. Курсовой проект моделирует 
работу специалиста и должен ответить на вопрос о его профессиональной готовности. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
УК-1. Способен осуществлять 
поиск, критический анализ и 
синтез информации, 
применять системный подход 
для решения поставленных 
задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие закономерности 
функционирования технических 
систем 
Уметь: 
У1(УК) – Применять принципы 
системного подхода при 
выполнении проекта  
УК-2. Способен определять 
круг задач в рамках 
поставленной цели и 
выбирать оптимальные 
способы их решения, исходя 
из действующих правовых 
норм, имеющихся ресурсов и 
ограничений 
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять задачи, 
выполнение которых 
необходимо для успешного 
выполнения проекта  
УК-6. Способен управлять 
своим временем, выстраивать 
и реализовывать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в 
течение всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять 
последовательность этапов 
работ, рационально 
устанавливать сроки их 
выполнения в ходе реализации 
проекта 
УКЦ-2. Способен искать 
нужные источники 
информации и данные, 
воспринимать, анализировать, 
запоминать и передавать 
информацию с 
использованием цифровых 
средств, а также с помощью 
алгоритмов при работе с 
полученными из различных 
источников данными с целью 
эффективного использования 
полученной информации для 
решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять нужные 
источники информации,  
находить в них требуемые 
данные, анализировать их и 
использовать в ходе работы над 
проектом 
ОПК-5. Способен уметь 
работать с нормативно 
технической документацией, 
связанной с 
профессиональной 
деятельностью с 
 
Необходимые знания: 
Технические требования, 
предъявляемые к деталям 
машиностроения низкой 
сложности 
 
Знать: 
З1 – Классификацию изделий 
машиностроения, их служебное 
назначение и основные 
характеристики. 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
использованием стандартов 
норм и правил. 
Методики прочностных и 
жесткостных расчетов 
 
Необходимые умения:  
Устанавливать основные 
требования к 
проектируемым заготовкам 
деталей машиностроения 
низкой сложности 
Разрабатывать 
предложения по 
повышению техноло-
гичности конструкций 
деталей машиностроения 
низкой сложности 
Выявлять конструктивные 
особенности деталей маши-
ностроения низкой 
сложности, влияющие на 
выбор способа получения 
заготовки 
Производить прочностные 
расчеты 
 
Трудовые действия:  
Анализ технических 
требований, предъявляемых 
к простым деталям типа тел 
вращения  
Анализ технических 
требований, предъявляемых 
к деталям машиностроения 
низкой сложности 
Разработка предложений по 
изменению конструкций 
деталей машиностроения 
низкой сложности с целью 
повышения их технологич-
ности 
Определение конструктив-
ных особенностей деталей 
машиностроения низкой 
сложности 
З2 – Методики прочностных и 
жесткостных расчетов. 
З3 – Технические требования, 
предъявляемые к деталям 
машиностроения низкой 
сложности. 
 
Уметь: 
У1 – Выполнять и читать 
чертежи и другую 
конструкторскую документацию. 
У2 – Проектировать типовые 
элементы машин, выполнять их 
оценку по прочности, жесткости 
и другим критериям 
работоспособности. 
У3 – Устанавливать основные 
требования к проектируемым 
заготовкам деталей маши-
ностроения низкой сложности. 
У4 – Выявлять конструктивные 
особенности деталей маши-
ностроения низкой сложности, 
влияющие на выбор способа 
получения заготовки. 
У5 – Разрабатывать 
предложения по повышению 
технологичности конструкций 
деталей машиностроения низкой 
сложности. 
 
Владеть: 
В1 – Навыками выбора 
материалов и назначения их 
обработки. 
В2 – Навыками выбора аналогов 
и прототипов конструкций при 
их проектировании. 
В3 – Навыками оформления 
проектной и конструкторской 
документации в соответствии с 
ЕСКД. 
ПК-1. Способен участвовать в 
постановке целей проекта 
(программы), его задач при 
заданных критериях, целевых 
функциях, ограничениях, раз-
работке структуры их 
взаимосвязей, определении 
приоритетов решения задач с 
учетом правовых, нрав-
ственных аспектов 
профессиональной 
деятельности. 
ПК-2. Способен использовать 
методы стандартных 
испытаний по определению 
физико-механических свойств 
и технологических 
показателей материалов и 
готовых машиностроительных 
изделий, стандартные методы 
их проектирования, 
прогрессивные методы 
эксплуатации изделий. 
ПК-4. Способен участвовать в 
разработке проектов изделий 
машиностроения, средств 
технологического оснащения, 
автоматизации и диагностики 
машиностроительных 
производств, технологических 
процессов их изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, экономических, 
управленческих параметров. 
 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
5 семестр 
1 
Основы проектирования 
12 
4 
 
 
 
8 
 
З1(УК), 
З1, З2, 
З3, У1, 
У2, У3, 
У4, У5 
ПР 
Тест 
2 
Соединения 
10 
2 
 
 
 
8 
 
3 
Передачи 
58 
8 
18 
18 
 
14 
 
4 
Типовые детали машин 
10 
4 
 
 
 
6 
 
Итого 
108 
18 
18 
18 
 
36 
18 
Экзамен 
6 семестр 
5 
Специальные расчеты 
72 
 
 
2 
14 
56 
 
У1(УК), 
У2(УК), 
У3(УК), 
У4(УК), 
В1, В2, 
В3  
КП 
Итого 
72 
 
 
2 
14 
56 
 
Зачет 
Всего 
180 
18 
18 
20 
14 
92 
18 
 
 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
1 
Классификация 
механизмов, узлов и 
деталей 
Определение основных понятий: машина, механизм, сборочная 
единица, деталь. Классификация деталей машин: корпусные детали, 
соединения, 
передачи, 
валы 
(оси), 
муфты, 
подшипники 
и 
направляющие, пружины, рессоры и другие упругие элементы, 
детали, специфичные для отдельных типов машин. 
1 
2 
Критерии 
работоспособности, 
влияющие на них 
факторы 
Виды нагрузок, действующих на детали машин. Основные 
критерии 
работоспособности 
(прочность, 
жесткость, 
износостойкость, теплостойкость, виброустойчивость, коррозионная 
стойкость, точность), влияющие на них факторы, направления 
оптимизации.  
1 
3 
Основы 
проектирования 
механизмов, стадии 
разработки 
Общие 
правила 
конструирования. 
Проектировочный 
и 
проверочный 
расчеты. 
Этапы 
комплексного 
проектирования. 
Жизненный 
цикл 
изделия. 
Условия 
экономической 
целесообразности 
надежности 
машин. 
Рекомендации 
по 
рациональному проектированию. 
1 
4 
Машиностроительные 
материалы 
Классификация 
и 
характеристика 
применяемых 
в 
машиностроении материалов. Обозначения и области применения. 
Основные методы поверхностного упрочнения деталей машин. 
Порошковые 
и 
композиционные 
материалы. 
Прогрессивные 
технологии изготовления. 
1 
5 
Неразъемные  
соединения 
Классификация, достоинства и недостатки, области применения, 
особенности расчета, технологии сборки и условные обозначения 
на чертежах неразъемных соединений: сварных, заклепочных, с 
1 

8 
 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
натягом, паянных, клеевых.  
6 
Разъемные 
 соединения 
Классификация, достоинства и недостатки, области применения, 
особенности расчета, технологии сборки и условные обозначения 
на чертежах разъемных соединений: резьбовых, шпоночных, 
шлицевых, 
штифтовых, 
зубчатых, 
клеммовых, 
клиновых, 
профильных.   
1 
7 
Механические  
передачи 
Назначение, принципы работы механических передач. Передачи 
постоянного 
и 
переменного 
передаточного 
отношения, 
ступенчатого и бесступенчатого регулирования.  
Общие 
кинематические 
и 
энергетические 
соотношения 
вращательного движения. Контактные напряжения и прочность. 
Характер и причины отказов механических передач. 
2 
8 
Зубчатые  
передачи 
 
Основные понятия о зубчатых передачах, их достоинства и 
недостатки. 
Стандартные 
параметры, 
точность, 
критерии 
работоспособности 
зубчатых 
передач. 
Силовые 
зависимости 
зацепления.  
Особенности расчета прямозубых, косозубых и шевронных 
цилиндрических 
передач. 
Конические 
передачи. 
Геометрия 
конического зацепления. Передачи Новикова.  
1 
9 
Червячные и винтовые 
передачи 
Классификация и характеристики червячных передач. Области 
применения и характерные особенности. Кинематика, геометрия, 
силы червячного зацепления. Самоторможение. 
Передача 
винт-гайка 
скольжения 
и 
качения. 
Области 
применения, типы резьб, основные параметры, методика расчета. 
1 
10 
Ременные и цепные 
передачи 
Основные 
характеристики 
ременных 
передач. 
Области 
применения. Типы, материалы и особенности ремней. Геометрия, 
кинематика, силовые зависимости ременных передач. Упругое 
скольжение и буксование. Способы натяжения ремней. 
Достоинства 
и 
недостатки 
цепных 
передач. 
Основные 
параметры. 
Типы 
цепей. 
Характерные 
поломки. 
Несущая 
способность и подбор приводных цепей. Натяжение ветвей. 
1 
11 
Фрикционные 
передачи 
 и вариаторы 
Назначение, принцип работы, области применения фрикционных 
передач. Профили и материалы тел качения. Вариаторы – лобовые, 
конусные, многодисковые, шаровые и торовые. Рекомендации по 
выбору. 
1 
12 
Планетарные и  
волновые передачи 
Общие понятия об устройстве планетарных передач. Кинематика 
и особенности расчета. Условия соосности, сборки и соседства. 
Конструкция сателлитов. 
Устройство волновых передач. Типы и размеры генераторов 
волн. Режим редуктора и мультипликатора. Расчет передаточного 
числа и чисел зубьев. 
1 
13 
Валы и оси 
Классификация валов и осей. Критерии расчета: прочность, 
жесткость, 
колебания. 
Выбор 
расчетных 
схем. 
Типовые 
конструктивные элементы. 
1 
14 
Муфты 
Классификация и применимость муфт. Постоянные муфты: 
глухие, упругие компенсирующие, жесткие компенсирующие, 
подвижные. Сцепные муфты: управляемые (кулачковые, зубчатые, 
фрикционные) и самоуправляемые (предохранительные, обгонные, 
центробежные). 
1 
15 
Опоры. Подшипники. 
Направляющие 
 
Виды опор и схемы установки. Типовые конструкции и 
критерии выбора. Классификация, достоинства и недостатки, 
области 
применения, 
технологии 
регулировки, 
смазка 
и 
обозначения подшипников качения и скольжения. Особенности 
выбора подшипников.  
Назначение направляющих скольжения и качения. Общие 
обоснования расчета.  
2 

9 
 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
16 
Уплотнительные 
устройства 
Разновидности 
и 
особенности 
уплотнений 
неподвижных 
соединений, вращающихся и имеющих возвратно-поступательные 
движения деталей. Рекомендации по подбору. 
1 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы лабораторных занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Изучение коническо-цилиндрического редуктора 
Отчет  
4 
2 
Изучение двухступенчатого цилиндрического редуктора 
Отчет  
4 
3 
Изучение червячного редуктора 
Отчет  
4 
 
Защита лабораторных работ 
 
6 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы практических занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Кинематический расчет привода 
Отчет  
18 
Итого 
18 
 
 
4.3 Курсовое проектирование 
 
Курсовой 
проект 
является 
самостоятельной 
расчетно-конструкторской 
работой 
студентов, завершающей курс «Детали машин и основы конструирования». Темой учебных 
курсовых проектов является разработка привода к транспортирующим механизмам или 
передачи произвольного назначения, кроме этого, приветствуется выполнение заданий на 
реальное проектирование. 
Проекты предусматриваются в объеме 3 листов формата А1 с пояснительной запиской 
(30…40 листов формата А4). Один лист проекта отводится общему виду привода, второй лист – 
конструктивной проработке наиболее существенного узла (например, сборочный чертеж 
редуктора, входящего в состав привода), третий лист – рабочие чертежи нескольких деталей 
разного типа. Ко всем сборочным чертежам необходимо составление спецификации.  
Календарный план выполнения курсового проекта приведен в приложении. 
 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
В 5 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу следующая: 
– 
Самостоятельное изучение материала в семестре – 30 часов; 
– 
Оформление отчетов по лабораторным работам – 4 часа;  
– 
Выполнение практических заданий – 2 часа. 
Итого – 36 часов 

10 
 
В 6 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу следующая: 
– 
Выполнение курсового проекта – 54 часа; 
– 
Подготовка к зачету (защите курсового проекта) – 2 часа. 
Итого – 56 часов 
 
Отчеты по лабораторным работам и практическим заданиям оформляются на листах 
формата А4, включают в себя титульный лист, задание, решение. Если работа сделана 
неправильно или не соблюдены требования нормативных документов, она возвращается 
обратно на доработку с указанием ошибок. 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Детали машин и основы конструирования» 
используются различные образовательные технологии. Аудиторные занятия (70 часов) 
проводятся в форме лекций, лабораторных и практических занятий, а также консультаций по 
курсовому проектированию.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки, связанные с определением 
конструктивных особенностей типовых деталей машиностроения.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 5 семестре проводится в форме экзамена. 
Студенты, не выполнившие практические работы и не защитившие отчеты по лабораторным 
работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
Экзаменационные вопросы по курсу приведены в приложении. 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 6 семестре проводится в форме зачета и 
защиты курсового проекта. К зачету допускаются студенты, выполнившие весь объем работ, 
предусмотренных заданием на курсовое проектирование. 
При выполнении курсового проекта студент имеет возможность оперативно оценивать 
объемы выполненной и предстоящей работы посредством календарного плана и карты 
контроля, выдаваемых вместе с заданием на проектирование. 
Зачет ставится после предъявления курсового проекта в полном объеме для проверки 
руководителем, исправления всех замечаний и его успешной защиты. 
 
 

11 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Детали машин и основы конструирования: учеб. для бакалавров / Г. И. Рощин [и 
др.]; Моск. авиац. ин-т ; под ред.: Г. И. Рощина, Е. А. Самойлова. - СПб.: Лань, 2013. - 415 с. 
8.1.2 Детали машин: учебник / А. В. Тюняев, В. П. Звездаков, В. А. Вагнер. - 2-е изд., 
испр. и доп. - СПб.: Лань, 2013. - 736 с. 
8.1.3 Андреев В.И. Детали машин и основы конструирования. Курсовое проектирование 
/ В.И. Андреев, И.В. Павлова. — СПб.: Лань, 2013. — 352 с. Электронный документ, точка 
доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
8.2.1 Иванов М.Н. Детали машин: учебник / М.Н. Иванов, В.А. Финогенов. - 8-е изд., 
испр. - М.: Высшая школа, 2003. - 408 с. 
8.2.2 Детали машин: учеб. для вузов / Л.А. Андриенко [и др.]; МГТУ им. Н.Э. Баумана; 
под ред. О.А. Ряховского. - М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. - 544 с. 
8.2.3 Дунаев П.Ф. Конструирование узлов и деталей машин: учеб. пособие для вузов / 
П.Ф. Дунаев, О.П. Леликов. - 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Высшая школа, 1985. - 415 с. 
8.2.4 Анурьев В.И. Справочник конструктора-машиностроителя. В 3-х томах. – М.: 
Машиностроение, 2002. 
8.2.5 Биргер И.А. Расчет на прочность деталей машин: справочник / И.А. Биргер, Б.Ф. 
Шорр, Г.Б. Иосилевич. - 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 1993. - 640 с. 
8.2.6 Шейнблит А.Е. Курсовое проектирование деталей машин: учеб. пособие / А.Е. 
Шейнблит. - 2-е изд., перераб. и доп. - Калининград: Янтарный сказ, 2004. - 454 с. 
8.2.7 Курсовое проектирование деталей машин: учеб. для вузов / под ред. В.Н. 
Кудрявцева. - М.: Машиностроение, 1980. - 398 с. 
8.2.8 Детали машин: атлас конструкций / под ред. Д.Н. Решетова. - 4-е изд., перераб. и 
доп. - Л.: Машиностроение, 1980. - 366 с. 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 Усольцев С.Н., Шушерин В.В. Методическое руководство к выполнению 
домашнего задания по курсу «Детали машин» для студентов специальности 120100. 
Новоуральск: НПИ МИФИ, 2000. – 48 с. 
8.3.2 Беляев А.Е. Классификация и кинематика планетарных передач. Учебно-
методическое пособие к курсу «Детали машин и основы конструирования» для студентов 
машиностроительных специальностей всех форм обучения. Новоуральск: НГТИ, 2004. – 19 с. 
8.3.3 Беляев А.Е. Определение основных характеристик и распределение передаточного 
числа между ступенями двухступенчатых зубчатых редукторов. Методические указания по 
проведению лабораторных работ по курсу «Детали машин и основы конструирования» для 
студентов машиностроительных специальностей. Новоуральск: НГТИ, 2004. – 15 с. 
8.3.4 Беляев А.Е. Расчет и конструирование валов передаточных механизмов. 
Методические указания к выполнению курсового проекта по курсу «Детали машин и основы 
конструирования» для студентов специальности 120100. Новоуральск: НГТИ, 2005. – 40 с. 
8.3.5 Лагуткин С.В. Программа оценки деятельности студента на основе рейтинговой 
системы. Методические указания по применению рейтинговой системы оценки знаний по курсу 
«Детали машин и основы конструирования» для студентов специальности 151001 «Технология 
машиностроения» очной формы обучения. Новоуральск: НГТИ, 2008. – 11 с. 
8.3.6 Беляев А.Е. Оптимизация расчета и оценка технического уровня редукторов. 
Учебно-методическое пособие для студентов специальностей 191000, 220501, 221400 очной 
формы обучения. Новоуральск: НТИ, 2012. – 15 с. 
 

12 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. Raschet Peredach [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://php-gears.ru 
5.  ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при расчетах. 
Также, широко используются реальные образцы деталей машин общего назначения (к.326). 
На лабораторных занятиях каждый студент получает методические указания по 
выполнению лабораторных работ. Подгруппа, состоящая из нескольких студентов, получает 
определенный редуктор, а также, необходимый измерительный инструмент.  
Лабораторные занятия проводятся в специализированной лаборатории №008. 
 

13 
 
Приложение А 
 
Перечень экзаменационных вопросов  
по теоретической части курса «Детали машин и основы конструирования» 
 
 
1. Основные объекты, используемые в машиностроении. 
2. Общие правила конструирования. 
3. Критерии работоспособности деталей машин. 
4. Расчеты на прочность деталей машин. Основные направления повышения прочности. 
5. Расчет на жесткость деталей машин. Мероприятия по повышению жесткости. 
6. Износостойкость деталей машин. Мероприятия по уменьшению изнашивания. 
7. Теплостойкость конструкций. Пути повышения теплоотдачи. 
8. Виброустойчивость машин. Устройства для снижения колебаний. 
9. Коррозионная стойкость машин. Средства борьбы с коррозией. 
10. Общие вопросы проектирования: проектировочный и проверочный расчеты. 
11. Общие вопросы проектирования: исходные данные, этапы, жизненный цикл изделия. 
12. Правила конструирования. 
13. Классификация и краткая характеристика материалов, используемых в машиностроении. 
14. Стали и сплавы, применяемые в машиностроении. 
15. Цветные металлы и сплавы, применяемые в машиностроении. 
16. Пластмассы и другие неметаллические материалы, применяемые в машиностроении. 
17. Порошковые и композиционные материалы, применяемые в машиностроении. 
18. Механические передачи: назначение, виды, основные характеристики. 
19. Функции механических передач. 
20. Контактные напряжения. 
21. Характер и причины отказов под действием контактных напряжений. 
22. Зубчатые передачи: достоинства и недостатки. 
23. Цилиндрические зубчатые передачи: основные параметры. 
24. Точность зубчатых передач. 
25. Материалы и термическая обработка зубчатых колес. 
26. Критерии работоспособности зубчатых передач. 
27. Особенности косозубых цилиндрических передач. 
28. Конические зубчатые передачи: виды, достоинства и недостатки. 
29. Конические зубчатые передачи: основные параметры, силы в зацеплении. 
30. Конические зубчатые передачи: классификация по осевой форме зубьев. 
31. Червячные передачи: виды, достоинства и недостатки, области применения. 
32. Классификация червяков по типу винтовой поверхности и способы ее получения. 

14 
 
33. Основные параметры червячных передач. Силы, действующие в зацеплении. 
34. Материалы червячных передач. 
35. Ременные передачи: виды, достоинства и недостатки. 
36. Ременные передачи: классификация ремней и их особенности, критерии расчета. 
37. Основные параметры ременных передач и силовые зависимости. 
38. Цепные передачи: достоинства и недостатки, области применения. 
39. Цепные передачи: типы цепей, характерные поломки. 
40. Основные параметры цепных передач. 
41. Передача винт-гайка скольжения: достоинства и недостатки, области применения. 
42. Основные параметры передачи винт-гайка. Классификация винтов по назначению. 
43. Виды опор, схемы установки и правила их организации. 
44. Подшипники: типы, достоинства и недостатки. 
45. Классификация подшипников качения. 
46. Обозначение подшипников, смазка, принципы расчета и рекомендации по выбору. 
47. Валы и оси: классификация, рекомендации по выбору материалов. 
48. Критерии работоспособности валов и осей. Последовательность полного расчета. 
49. Классификация муфт. Характерные особенности постоянных муфт. 
50. Разновидности и характерные особенности управляемых и самоуправляемых муфт. 
51. Резьбовые соединения: достоинства и недостатки, области применения, типы резьбы. 
52. Материалы и классы прочности деталей резьбовых соединений. Виды стопорения. 
53. Шпоночные соединения: достоинства и недостатки, области применения, виды. 
54. Расчет (подбор) шпоночных соединений. 
55. Шлицевые соединения: достоинства и недостатки, области применения, разновидности. 
56. Центрирование и расчет шлицевых соединений. 
57. Штифтовые соединения: достоинства и недостатки, виды, критерии расчета. 
58. Сварные соединения: достоинства и недостатки, области применения. 
59. Основные типы сварки, их технологические особенности. 
60. Виды сварных соединений, расчет на прочность, основные рекомендации. 

15 
 
Приложение Б 
 
Календарный план выполнения курсового проекта  
по курсу «Детали машин и основы конструирования» 
 
Неделя 
Этап работы и его содержание 
% 
По 
плану 
1 
Ознакомление с заданием. Подбор литературы (справочники, учебники, 
пособия, атласы и т.п.). Изучение аналогичных конструкций.  
3 
0 
2 
Предварительный расчет привода (2 – 3 варианта). Выбор 
электродвигателя и оптимального кинематического варианта привода. 
4 
7 
3 
Определение всех действительных параметров привода (передаточных 
чисел, частот вращения, кпд, мощностей, моментов, угловых скоростей). 
3 
14 
4 
Проектировочный расчет всех передач, входящих в кинематическую 
схему привода. Определение основных геометрических параметров 
элементов. 
8 
21 
5 
Эскизная компоновка привода, позволяющая увидеть недостатки 
расчета и найти пути их устранения. 
3 
28 
6 
Проверочный (прочностной) расчет всех передач и валов. Обоснование 
выбора материалов и ТО. Уточнение размеров всех элементов привода. 
9 
35 
7 
Составление расчетных схем валов и определение суммарных реакций 
их опор. Расчет и выбор подшипников по грузоподъемности и ресурсу. 
6 
42 
8 
Подбор стандартных соединений, деталей и узлов, входящих в состав 
привода (шлицы, шпонки, муфты и т.д.) и проверка их на прочность. 
4 
49 
9 
Окончательное уточнение размеров элементов привода с учетом всех 
выполненных расчетов и рекомендаций по конструктивному 
исполнению. 
3 
56 
10 
Определение размеров элементов корпусных деталей (толщины стенок и 
пр.), рациональной организации опор и средств регулировки. 
4 
63 
11 
Выполнение чертежа проектируемого редуктора в 2х–3х проекциях на 
формате А1 (масштаб выбрать из условия полного заполнения поля 
чертежа). 
12 
70 
12 
Выбор смазки подшипников и зубьев передач. Размещение 
вспомогательных устройств (контроля уровня и слива масла, 
уплотнений и др.) 
3 
77 
13 
Окончательное оформление сборочного чертежа редуктора с указанием 
технических характеристик и требований. Оформление его 
спецификации. 
4 
84 
14 
Чертеж общего вида привода в 2х–3х проекциях на формате А1 
(содержит электродвигатель, муфту, редуктор, тяговый узел, опоры, 
раму и пр.). 
14 
91 
15 
Оформление расчетно-пояснительной записки, содержащей все этапы 
расчета, сводные таблицы результатов, обоснование принятых решений. 
12 
98 
16 
Выполнение рабочего чертежа детали привода (указывается 
руководителем) с соблюдением всех требований (по допускам, 
шероховатости и т.д.). 
6 
100 
17 
Завершение оформления курсового проекта и сдача на проверку 
руководителю для получения списка замечаний или допуска к защите. 
2 
- 
18 
Исправление недостатков и замечаний по проекту, подготовка к защите 
курсового проекта. 
- 
- 
 
 

16 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Dokumentacionnoe_obespechenie.pdf ===
========================================

 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
" Документационное обеспечение управленческой деятельности" 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень) выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2 
 
 
 
Семестр 
2  
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
-лекции 
- лабораторные работы 
-практические  работы 
10 ч. 
16 ч. 
10 ч. 
 
 
Самостоятельная работа 
 
 
36ч. 
 
Форма итогового контроля 
Зачёт 
 
 
 
Учебную программу составил старший преподаватель кафедры  экономики и управления 
Носырева Анна Николаевна 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ........................................................................ 4 
2 МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО ..................................................................... 4 
3. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБУЧЕНИЯ 
ПО 
ДИСЦИПЛИНЕ 
И 
ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОЬРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ .. 4 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................... 5 
4.1 Структура курса. ...................................................................................................................... 5 
4.2 Содержание лекционных занятий. ......................................................................................... 7 
5 ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ .................................................. 7 
5.1 Темы практических занятий. ........................................................................................ 7 
5.2 Самостоятельная работа .......................................................................................................... 8 
6 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ .. 8 
7 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................ 8 
 

 
4 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №20/08 от 22.09.2020 г.); 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения»; 
рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки 
«Технология машиностроения». 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Целью освоения учебной дисциплины являются: сформировать у слушателей 
представление о роли документирования в управленческой деятельности; раскрыть суть его 
основных форм и методов эффективного управления, сформировать практические навыки по 
оформлению учебного материала в соответствии с СТО НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
2 МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств" данная учебная дисциплина является дисциплиной общепрофессионального 
модуля обязательной части образовательной программы. 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОЬРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ 
 
Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины: 
УК-4 Способен осуществлять деловую коммуникацию в устной и письменной формах 
на государственном языке Российской Федерации и иностранном(ых) языке(ах) 
ОПК-7 Способен участвовать в разработке технической документации, связанной с 
профессиональной деятельностью 
В результате освоения студент должен: 
Знать: 
З1 - правовые и нормативные основы делопроизводства; 
Уметь:  
У1 - внедрять унифицированные формы документов;  
Владеть: 
В1 - навыками грамотного оформления служебных документов. 

 
5 
Сопоставление 
видов 
деятельности, 
профессиональных 
компетенций 
профессиональной образовательной программы и профессионального стандарта 
Профессиональная 
образовательная 
программа 
Профессиональный 
стандарт 
или 
иные 
квалификационные требования 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств, 
профиль 
«Технология 
машиностроения» 
«Специалист 
по 
обслуживанию 
и 
ремонту 
механического оборудования атомных станций» 
(Приказ 
Министерства 
труда 
и 
социальной 
защиты Российской Федерации от 30 июля 2018 г. 
№ 509н, Зарегистрировано в Минюсте России 14 
августа 2018 г., № 51881). 
Регистрационный номер – 483 
Результаты освоения образовательной 
программы, 
выраженные 
в 
профессиональных 
компетенциях 
и 
видах профессиональной деятельности 
Элементы профессионального стандарта 24.037 
(ОТФ, 
ТФ, 
ТД), 
которым 
соответствуют 
формируемые в программе профессиональные 
компетенции 
Знания 
Правовые 
и 
нормативные 
основы 
делопроизводства 
 
Документационное обеспечение деятельности 
Умения 
Владеть 
навыками 
грамотного 
оформления служебных документов 
 
Составлять отчетную документацию 
 
 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
4.1 Структура курса. 
Общая трудоемкость дисциплины составляет  2 зачетных единиц, 72 часа.  
Раздел  
учебной дисциплины 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах) 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости  
лекции 
практи-
ческие 
работы 
лабора-
торные 
работы 
самосто-
ятельная 
работа 
1 Раздел «Системы 
документации» 
8 
- 
 
27 
 
Тема 1 Состав реквизитов и 
правила их оформления 
2 
2 
- 
 
Т 1 
ПР1 
Тема 2 Состав и оформление 
организационно-
распорядительной 
документации 
(организационно-правовая; 
распорядительная, 
справочно-
информационная) 
2 
2 
- 
15 
 
ПР 2-4 
Тема 3 Состав и оформление 
договорно-правовой 
документация 
2 
2 
- 
2 
 
ПР 5 
Тема 4 Состав и оформление 
документов по 
внешнеэкономической 
деятельности 
1 
1 
- 
8 
 
ПР 6 

 
6 
Раздел  
учебной дисциплины 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах) 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости  
лекции 
практи-
ческие 
работы 
лабора-
торные 
работы 
самосто-
ятельная 
работа 
Тема 5 Состав и оформление 
претензионно-исковой 
документации 
1 
1 
- 
2 
 
ПР 7 
2 Раздел 
«Документооборот на 
предприятии» 
2 
- 
 
6 
 
Тема 6  Основы 
делопроизводства на 
предприятии 
2 
2 
- 
6 
 
ПР 8-9 
3 Раздел «Оформление 
учебных работ по СТО 
НГТИ-2-2007» 
 
- 
16 
3 
 
Тема 7 Основные правила 
оформления частей 
текстовых учебных работ по 
СТО НГТИ-2-2007 
- 
- 
16 
3 
ЛР 1-4 
Итого 
10 
10 
16 
36 
 
 
 
 
 

 
7 
 Содержание лекционных занятий. 
 
Лекция 
 
Темы лекционных занятий 
Л1 
Вводная. 
Основы делопроизводства на предприятии. 
Понятие документ, система документации, виды систем документации. 
Виды и классификация документов. Подлинник, копия, виды копий, 
дубликат, выписка. 
Основные виды управленческих документов. 
Л2 
Бланк, виды бланков. Реквизит. Способы расположения реквизитов. Типовой 
формуляр-образец документа. 
Л3-Л5 
Состав реквизитов и правила их оформления по ГОСТ Р 6.30-2003. 
Л6-Л8 
Назначение и правила оформления основных управленческих документов 
Л9 
Основы делопроизводства  на предприятии. 
Документооборот на предприятии. 
Понятие, виды, значение, потоки документооборота. 
Понятие унифицированных форм служебных документов. 
 
 
5 ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии – во время аудиторных занятий. Занятия проводятся в форме лекций и 
практических занятий в интерактивной форме. Для контроля усвоения студентом разделов 
данного 
курса 
используются 
аудиторные 
контрольные 
работы 
и 
тестирование. 
Самостоятельная работа студентов (подразумевает под собой проработку лекционного 
материала с использованием рекомендуемой литературы (методических пособий по курсу) 
для подготовки к занятиям, контрольным тестам и зачету. 
5.1 Темы практических занятий. 
Количество 
часов  
 
Тема практического занятия 
Мероприятие по 
текущему контролю 
знаний 
 
2 час. 
Тестирование по теме «Состав и правила оформления 
реквизитов управленческих документов». 
Т1, Пр1 
 
12 час. 
Составление, 
оформление 
ОРД 
(автобиография, 
заявление, характеристика и т.д.) 
Пр2 – Пр4 
 
2 час. 
Тестирование по теме «Состав и правила оформления 
организационно-распорядительной документации» 
Пр5 – Пр7 
 
2 час. 
Тестирование 
по 
теме 
«Документооборот 
на 
предприятии» 
Пр8, Пр9 
 
 
 

 
8 
5.2 Самостоятельная работа 
Содержание самостоятельной работы студентов 
 
№ 
Виды самостоятельной работы 
Количество часов 
1 
Повторение пройденного материала, изучение 
дополнительного материала по темам лекции 
18 
3 
Подготовка к лабораторным работам 
18 
 
ИТОГО часов 
36 
 
6 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ  
6.1 Основная литература: 
 
1 Бардаев Э. А., Кравченко В. Б. Документоведение [учеб.пособие для вузов] - М. : 
Академия, 2020. - 304 с. 
2 Кузнецов И. Н. Делопроизводство. - М.: Издательство: Дашков и Ко, 2019. - 250 с. 
 
6.2 Дополнительная литература 
 
1 Куняев Н. Н , Демушкин А. С„ Фабричное А. Г. Конфиденциальное 
делопроизводство и защищенный электронный документооборот. - М: Логос, серия: 
Новая университетская библиотека, 2019.-250 с. 
2 Рогожин М. Ю. Справочник по делопроизводству. - М.: Издательство: 
Юстицинформ, серия: Деловая библиотека, 2019. - 310 с. 
 
 
6.3 Методические пособия 
 
1 Носырева  А.Н.   Состав   и  правила  оформления  реквизитов   
организационно-распорядительных документов по ГОСТ Р 6.30-2003. - Новоуральск: 
НТИ, 2012. - 47 с. 
2 Носырева А.Н. Организационно-распорядительные документы: формы и 
примеры. - Новоуральск: НТИ, 2012. - 33 с. 
 
 
7 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Лекционные и практические занятия проводятся в аудиториях, оснащёнными 
компьютерами и проектором. Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической 
документацией и материалами. Ее содержание представлено в локальной сети института 
и  находится в режиме свободного доступа для студентов.  
 
 
  
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Ekologiya.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа  
учебной дисциплины 
«Экология» 
 
 
 
Направление подготовки    15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение  
                                               машиностроительных производств 
 
Квалификация (степень)      
выпускника                          бакалавр 
 
Форма обучения                  очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2 
 
 
Семестр 
8 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Контактные занятия, в т.ч.: 
30 ч. 
- лекции 
10 ч. 
- лабораторные работы  
10 ч. 
- практические занятия 
10 ч. 
из них занятия в интерактивной форме 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
42 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
 
Учебную программу составил ст. преподаватель кафедры Общепрофессиональных 
дисциплин  Гацкова Юлия Викторовна 
 
 
 

 
3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
1  Цели освоения учебной дисциплины……………………………………………………… 
4 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы………………… 
4 
3  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины … 
4 
4  Структура и содержание учебной дисциплины………………………………………….. 
7 
5  Информационно-образовательные технологии………………………………………….. 
12 
6  Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-методическое 
обеспечение самостоятельной  работы студентов…………………………………………... 
 
13 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины………… 14 
8  Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины………………………….. 15 
Приложение 1                                                                                                                                  16 
Приложение 2                                                                                                                                  17 
Приложение 3                                                                                                                                  18 

 
4 
Рабочая программа дисциплины  разработана в соответствии с требованиями: 
 
Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (утвержден Ученым советом университета, 
протокол №18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Ученым советом университета, 
протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 
рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки 
«Технология машиностроения»  
 
1  Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью преподавания данной дисциплины является формирование у бакалавров 
необходимых представлений о взаимодействии живых организмов с окружающей средой, о 
законах функционирования биосферы, о совокупности научных и практических проблем 
взаимоотношений человека и биосферы, о принципах и способах рационального 
использования ресурсов. 
 
 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» данная учебная дисциплина  входит в вариативную часть основного раздела 
естественно-научного модуля. 
Изучение дисциплины «Экология» базируется на сумме знаний и практических 
навыков, полученных студентами в ходе изучения таких дисциплин, как «Физика», 
«Химия», «Математика». 
Дисциплина «Экология» изучается на четвертом курсе.  
 
3  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной 
дисциплины  
 
 
3.1  Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций: 
 
Код компетенции 
Содержание компетенции 
УК-8 
Способен 
создавать 
и 
поддерживать 
безопасные 
условия 
жизнедеятельности, в том числе при возникновении чрезвычайных 
ситуаций 

 
5 
ОПК-3 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений 
на всех этапах жизненного уровня 
ОПК-7 
Способен 
применять 
современные 
методы 
для 
разработки 
малоотходных, 
энергосберегающих 
и 
экологически 
чистых 
машиностроительных технологий, обеспечивающих безопасность 
жизнедеятельности людей и их защиту от возможных последствий 
аварий, катастроф и стихийных бедствий; применять способы 
рационального использования сырьевых, энергетических и других 
видов ресурсов в машиностроении 
ОПК-10 
Способен 
проводить 
мероприятия 
по 
профилактике 
производственного травматизма и профессиональных заболеваний, 
контролировать 
соблюдение 
экологической 
безопасности 
проводимых работ 
 
 
 
3.2  Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
В результате освоения дисциплины «Экология» студент должен: 
Знать: 
З1 – основные экологические понятия и закономерности функционирования 
биосферы и экосистем разного уровня, основные факторы, обеспечивающие их развитие и 
устойчивость, функционирование; 
З2 – состояние биосферы и здоровье человека, биологические, химические, 
физические факторы;  
З3 – наиболее часто встречающиеся, вредные для окружающей  среды и человека  
факторы, сопровождающие его  хозяйственную деятельность;  
З4 – способы рационального использования ресурсов в машиностроении;  
З5 – основные технологии и методы очистки промышленных выбросов, сбросов от 
вредных для окружающей среды и человека веществ; 
З6 – методы разработки малоотходных, энергосберегающих и экологически чистых 
машиностроительных технологий. 
 
Уметь:  
У1 – характеризовать и объяснять причины основных изменений в экосистемах и 
биосфере под влиянием жизнедеятельности человека, определять возможные пути решения 
экологических ситуаций; 
У2 – прогнозировать последствия своей профессиональной деятельности с точки 
зрения биосферных процессов, принимать экологически безопасные организационно-
технические решения в пределах своей компетенции на уровне предприятия; 
У3 – применять знания законодательства в области экологии; 
У4 – проводить идентификацию опасностей, разрабатывать и реализовывать 
мероприятия по защите человека от негативных воздействий хозяйственной деятельности 
человека. 
 
Владеть: 
В1 – терминологией в области экологии; 
В2 – системным представлением о  процессах и явлениях, происходящих в биосфере; 
о взаимосвязи организма и среды; 
В3 – принципами и методами разработки экозащитных технологий. 
 

 
6 
 
3.3 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
 
Соотношение устанавливается в виде:  <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
Планируемый результат 
освоения образовательной 
программы, относящиеся к 
учебной дисциплине (ПР 
ОП) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
 
 
Соотношение 
УК-8 
З1, З2, З3, У1, В1 
Б1.В.02.01 / УК-8 / 
З1, З2, З3, У1, В1 
ОПК-3 
З3, У2, В2 
Б1.В.02.01 / ОПК-3 / 
З3, У2, В2 
ОПК-7 
З4, З5, З6, У2, У4, В3 
Б1.В.02.01 / ОПК-7 / 
З4, З5, З6, У2, У4, В3 
ОПК-10 
З2, У3, У4, В2 
Б1.В.02.01 / ОПК-10 / 
З2, У3, У4, В2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7 
4  Структура и содержание учебной дисциплины 
 
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетные единицы, 72 часа 
 
4.1  Структура учебной дисциплины 
 
 
№ 
п/п 
 
 
Название темы / раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных занятий,  
и их трудоемкость (в часах) 
 
Ссылка на  ПР  УД 
 
Форма контроля 
 
Лекции 
Практические   
занятия 
Лабораторные 
работы 
Самостоятельная    
работа 
1 
Введение.  
Организм и среда обитания 
2 
2 
- 
3 
З1, В1 
Т1 
2 
Экосистемы.  Биосфера.  
Экология человека. 
 
2 
 
4 
 
- 
 
6 
 
З1,З2,З3 
У1,У2, 
В1, В2 
отчеты, 
ПР1,ПР2, 
 
3 
Глобальные экологические 
проблемы. Загрязнение ОС: 
причины, последствия. 
 
2 
 
- 
 
- 
 
- 
З2, З3, 
У2, 
В1, В2 
ИТ 
 
4 
Качество ОС. Рациональное 
природопользование и охрана 
окружающей среды. Основы 
экологического права. 
 
2 
 
4 
 
- 
 
6 
 
З2, З4, 
У2,У3, 
В1 
 
Т2, 
отчет 
ПР3 
 
5 
 
Экозащитная техника и 
технологии 
 
2 
 
- 
 
10 
 
15 
З3,З4,З5 
У2, У4, 
В2, В3 
отчеты 
ЛР1,  
ЛР2,ЛР3 
ЛР4, ИТ 
6 
Реферат 
 
 
 
12 
 
Доклад 
 
Итого 
10 
10 
10 
42 
- 
- 
7 
Зачет 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания: 
Т – тестирование; ПР – практическая работа; ЛР – лабораторная работа; ИТ – итоговое 
тестирование. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
4.2  Содержание учебной дисциплины 
 
Лекции 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел  
учебной дисциплины 
Содержание 
Трудоемкос
ть, час. 
 
1 
Введение 
 
 
 
Организм и среда обитания 
Лекция1. Предмет и задачи, структура и 
методы экологии. Значение экологических 
знаний для работы в промышленности, 
проектно-конструкторских, научно-
исследовательских и экспертных 
организациях. 
Организм и среда обитания. Адаптация. 
Экологические факторы, их 
классификация и действие. Закон 
толерантности. Взаимодействие факторов. 
Экологическая пластичность. 
2 
2 
Экосистемы. Биосфера – 
глобальная экосистема. 
Экология человека 
 
 
 
Экосистемы: свойства, структура, 
закономерности функционирования. 
Экологическая сукцессия. 
Строение и функции биосферы. Процессы 
трансформации энергии в биосфере. 
Эволюция биосферы. Ноосфера. 
Неотделимость человека от биосферы. 
Факторы окружающей среды и здоровье 
человека. Образ жизни и качество жизни 
населения. 
2 
3 
Глобальные экологические 
проблемы. Современный 
экологический кризис и 
пути выхода из него 
Демографическая проблема. Истощение 
природных ресурсов. Климатические 
изменения. Загрязнение ОС: понятие, виды 
загрязнения, виды воздействия на 
экосистемы, последствия. Экологический 
кризис: понятие, составляющие, пути 
выхода. Экологическая обстановка в 
Уральском регионе, Свердловской 
области. 
2 

 
9 
4 
Нормирование качества 
ОС. Рациональное 
природопользование и 
охрана окружающей среды. 
Основы экологического 
права 
Понятия: качество ОС, нормирование 
качества, загрязняющие вещества, виды 
нормирования. Показатели качества 
воздуха, воды, почвы, ПДК, ПДВ, ПДС, 
ПДУ. Санитарно-защитная зона. Законы 
РФ в области обеспечения экологической 
безопасности. Основные направления 
рационального природопользования. 
Экологический мониторинг. Система 
платы за природопользование. 
Экологический паспорт предприятия. 
Экологические права и обязанности 
гражданина РФ. 
2 
 
5 
Экозащитная техника и 
технологии. 
Заключение 
Основные технологии и аппараты очистки 
промышленных выбросов. Рассеивание 
выбросов. Методы очистки и 
оборудование для очистки природных и 
сточных вод от вредных для ОС и человека 
веществ. Проблема твердых отходов. 
Технологии переработки твердых отходов. 
Размещение твердых отходов: свалки, 
полигоны. 
Антропоцентризм и экоцентризм. 
 
2 
 
 
Лабораторные работы 
 
 
 
№ 
п/п 
 
 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
 
1 
Экозащитная техника и 
технологии 
ЛР1  «Оценка условий рассеивания 
выбросов промышленного предприятия»  
 
2 
 
2 
Экозащитная техника и 
технологии 
ЛР2 «Исследование методов и систем 
очистки промышленных выбросов» 
 
2 
 
3 
Экозащитная техника и 
технологии 
ЛР3 «Оценка качества воды. 
Исследование методов очистки 
водопроводной воды» 
 
2 
 
4 
Экозащитная техника и 
технологии 
ЛР4 «Физические факторы ОС. 
Исследование источников шума, 
вибрации, ЭМИ» 
 
2 
5 
Заключение 
Защита отчетов 
2 
 
 
 

 
10 
 
Практические занятия 
 
 
 
№ 
п/п 
 
 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Организм и среда обитания 
Семинар 1 «Взаимодействие организма и 
среды» / Подготовка по вопросам, 
обсуждение и тестирование 
2 
2 
Экосистемы. Биосфера.  
Практическая работа 1 «Описание и анализ 
трофической структуры экосистемы» / 
Выполнение заданий по методическому 
пособию и составление отчета 
2 
3 
Экология человека. 
Практическая работа 2 «Биологические 
ритмы, их адаптивная роль в 
антропогенных экосистемах» / 
Выполнение заданий по методическому 
пособию и составление отчета 
2 
4 
Нормирование качества ОС 
Практическая работа 3 «Критерии качества 
ОС» / Выполнение заданий по 
методическому пособию и составление 
отчета   
2 
5 
Рациональное 
природопользование и 
охрана окружающей среды. 
Основы экологического 
права 
Семинар 2 «Основы экологического 
права» / Подготовка по вопросам, 
обсуждение и тестирование 
2 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся  
 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее 
содержание1 
Трудоемкость
, час. 
 
1 
Организм и среда обитания  
Подготовка к семинару 1 (работа с 
лекционным материалом и 
дополнительной литературой) 
 
3 
 
 
2 
Экосистемы. Биосфера   
Подготовка к практическому занятию 
ПР1 (работа с лекционным материалом 
и методическим пособием) 
 
3 
 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

 
11 
 
3 
Экология человека 
Подготовка к практическому занятию 
ПР2 (работа с лекционным материалом 
и методическим пособием) 
 
3 
 
 
4 
Нормирование качества ОС 
Подготовка к практическому занятию 
ПР3 (работа с лекционным материалом 
и методическим пособием) 
 
3 
 
 
5 
Рациональное 
природопользование и охрана 
окружающей среды. Основы 
экологического права 
Подготовка к семинару 2 (работа с 
лекционным материалом и 
дополнительной литературой) 
 
3 
 
6 
Экозащитная техника и 
технологии 
Подготовка к лабораторной работе 
ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4 (работа с 
лекционным материалом и 
методическим пособием) 
 
12 
 
7 
Подготовка к итоговому 
тестированию 
Работа с лекционным и 
дополнительным материалом по 
базовым вопросам курса 
 
3 
 
8 
 
 
Выполнение реферата 
 
Работа над рефератом (выбор темы, 
подбор, анализ, структурирование и 
презентация информации, подготовка 
доклада) 
 
12 
 
 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. 
 

 
12 
4.3    Календарный план курса 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Лекции 
2 
2 
2 
2 
2 
 
 
 
 
 
Практические занятия 
 
2 
 
2 
 
 
2 
 
2 
 
Лабораторные работы 
 
 
 
 
 
4 
 
4 
 
2 
Самостоятельная работа 
студента 
42 
 
 
5  Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Форма 
занятия2 
 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения и 
информационные справочные 
системы (при наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
1.  
Введение. 
Организм и среда 
обитания 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
2.  
Экосистемы.  
Биосфера – глобальная 
экосистема 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
3.  
Экология человека 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
4.  
Глобальные 
экологические 
проблемы 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
5.  
Современный 
экологический кризис 
и пути выхода из него. 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 В соответствии с «Положением об организационных формах и технологиях образовательного процесса в НТИ 
НИЯУ МИФИ» 

 
13 
6  Оценочные средства для контроля успеваемости 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной 
программы используются результаты практических и лабораторных работ. Также студент 
получает 0,5 балла за каждую посещённую пару лекций, практических занятий и 
лабораторных работ. Работа над рефератом и защита оценивается 12 баллами (максимально). 
 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
ПР1 + ПР2 + посещение 
3 + 3 + 3 
9 
2 
5-7 
ЛР1 + ПР3 + посещение 
6 + 3 + 2 
20 
3 
8-10 
ЛР2 + ПР4+ЛР3 + посещение 
6+6+3+3 
38 
4 
10 
Защита реферата 
12 
60 
 
 
6.2  Средства для контроля и оценки 
 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. Такими средствами являются тесты по разным темам, вопросы 
итогового контроля знаний. 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение Б). 
 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине (Приложение В). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1 Основная литература 
1. Гордиенко В.А. Экология. Базовый курс для студентов небиологических 
специальностей/ Показеев К.В., Старкова М.В. – Спб: Лань, 2014 – 640 стр. ISBN: 978-5-
8114-1523-6, 1-е издание, учебное пособие. – Режим доступа: http://www.biblio-line.ru. 
«ЭБС Лань». 
2. Основы экологии и охраны окружающей среды [Электронный ресурс]: учебное 
пособие для вузов / В. В. Болятко [и др.]; ред.: А. И. Ксенофонтов. – Москва: МИФИ, 2008. - 
Режим доступа: http://eis.mephi.ru/ - ЭБС «НИЯУ МИФИ» 
 
 
7.2 Дополнительная литература 
 
1. Вронский В.А. Экология: словарь-справочник. – Ростов н/Д: Феникс, 2002. –576 с. 
2.  Коробкин В.И. Экология: учебник для студентов бакалаврской ступени 
многоуровневого высшего профессионального образования / В. И. Коробкин, Л. В. 
Передельский. – Ростов н/Д: Феникс, 2012. – 601 с. 
3. Весна Е.Б. Сборник тестовых заданий по экологии [Электронный ресурс]: учебное 
пособие для вузов / Е. Б. Весна, В. М. Демин, А. И. Ксенофонтов. – Москва: НИЯУ МИФИ, 
2012. – (Учебная книга инженера-физика).— Режим доступа: http://eis.mephi.ru/ — ЭБС 
«НИЯУ МИФИ». 
4. Гурова, Т. Ф.  Экология и рациональное природопользование : учебник и 
практикум для вузов / Т. Ф. Гурова, Л. В. Назаренко. — 3-е изд., испр. и доп. — Москва : 
Издательство Юрайт, 2020. — 188 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-07032-3. 
— Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/452654 (дата 
обращения: 18.08.2020). 
 
 
7.3 Методическое обеспечение 
 
1.  Гацкова Ю.В. Вводная лекция по курсу «Экология» для студентов всех 
специальностей  очной и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НГТИ, 2018. –8с. 
2.  Гацкова Ю.В. Биологические ритмы, их адаптивная роль в антропогенных 
экосистемах. Методические указания по выполнению практической работы по курсу 
«Экология» для студентов всех специальностей очной формы обучения. – Новоуральск: изд. 
НТИ НИЯУ «МИФИ», 2017. – 13 с. 
3.  Гацкова Ю.В. Расчет и оценка условий рассеивания выбросов промышленных 
предприятий. Методические указания по выполнению практической работы для студентов 
всех специальностей очной и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ 
«МИФИ», 2015. – 16с. 
4.  Гацкова Ю.В. Исследование методов очистки водопроводной воды. Методические 
указания к лабораторной работе по курсу «Экология» для студентов всех специальностей 
очной и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТГИ, 2016. – 13 с. 
5.  Гацкова Ю.В. Методы очистки воздуха от газообразных примесей. Методические 
указания по выполнению лабораторной работы по курсу «Экология» для студентов всех 

 
15 
специальностей очной и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ 
«МИФИ», 2017. – 14 с. 
6.  Гацкова Ю.В. Демонстрационные материалы лекции «Биосфера – глобальная 
экосистема». Учебно-методическое пособие для преподавателей и студентов всех 
специальностей. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ «МИФИ», 2016. – 23 с. 
 
7.4 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Лекционные занятия: 
а.    комплект электронных презентаций, 
б. аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, компьютер). 
8.2.  Практические занятия: 
а.    Методические пособия (печатный и электронный вариант); 
б.    Шаблоны отчетов по практическим работам. 
8.3. 
Лабораторные работы 
a. 
лаборатория экологии, оснащенная стендами «Очистка водопроводной воды», 
«Фильтры для очистки выбросов». 
б. 
шаблоны отчетов по лабораторным работам, 
8.4. Рабочее место преподавателя, оснащенное компьютером с доступом в Интернет. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
16 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов. 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации; 
- стандарт организации СТО НТИ-1-2014. Курсовое проектирование. Общие 
требования к организации проектирования, содержанию и оформлению курсовых проектов и 
работ; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
17 
Приложение 2. Балльно-рейтинговая система оценки. 
 
Для контроля знаний студентов используется рейтинговая система оценки знаний. 
Максимальное количество баллов, получаемое студентом при освоении дисциплины  - 100. 
Максимальное количество баллов: 
        - накопленных в течение семестра – 60,  
        - полученных на зачете – 40. 
        Критерии для получения допуска к зачету (накопление минимум 40 баллов в течение 
семестра): 
• посещение не менее 60% лекционных, лабораторных и практических занятий; 
• своевременное выполнение лабораторных и тестовых работ, сдача отчетов; 
• правильное выполнение всех самостоятельных работ. 
По завершении семестра студенты сдают зачет в устной форме.    
На основании всех результатов выставляется общее количество баллов за семестр согласно 
европейской системе: 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма баллов 
по дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
 
85-89 
В 
Очень хорошо 
 
 
75-84 
С 
Хорошо 
 
 
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
 
65-69 
 
 
 
 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 

 
18 
Приложение 3. Фонд оценочных средств. 
 
 
Перечень вопросов для подготовки к зачету 
Результаты 
обучения 
1. Экология: предмет и задачи, структура и методы. Значение 
экологических знаний. 
З1 
2.  Организм и среда. Адаптация. Особенности различных сред обитания и 
адаптаций видов животных и растений к обитанию в них. 
З1, В2 
3. Экологические факторы, классификация. Важнейшие экологические 
факторы среды. 
З1, З2 
4. Общий характер действия экологических факторов. Закон толерантности. 
Взаимодействие экологических факторов.  
З1, З2 
5.   Экологическая пластичность. Эври- и стенобионты.  
З1 
6.   Внутривидовые и межвидовые взаимодействия (симбиоз, мутуализм, 
комменсализм, аменсализм). 
З1 
7.   Представление о виде и популяциях. Изменения в составе и 
численности популяций. 
З1 
8.   Экосистемы: свойства, структура. Трофические цепи и сети. Правило 
десяти процентов. Экологические пирамиды. 
З1, У1, В2 
9.   Естественное развитие экосистем: первичная и вторичная сукцессия. 
Естественные и искусственные экосистемы. 
З1,У1 
10. Биосфера: строение и функции. Процессы трансформации энергии в 
биосфере. Круговороты веществ. Стабильность биосферы. 
З1, У1, В2 
 
11. Ноосфера. Биосферная функция человека. 
З1, У1, В2 
12. Неотделимость человека от биосферы. Факторы окружающей среды и 
здоровье человека. Образ жизни и качество жизни населения. 
З1, З2, З4 
13. Глобальные последствия антропогенной деятельности: парниковый 
эффект, кислотные осадки, истощение озонового слоя, деградация лесов и 
почв (причины и последствия). 
З2, З3 
14. Глобальные экологические проблемы. Современный экологический 
кризис. Понятие о коэволюции. 
З2, З3 
15. Загрязнение ОС: понятие, основные источники, виды. Влияние 
загрязнения ОС на здоровье человека. Пути поступления веществ в 
организм. 
З2, З3, З4     
У2, В1 
16. Загрязнение атмосферного воздуха: причины, экологические 
последствия, пути решения проблемы. 
З2, З3, З4     
У2, В1 
17. Загрязнение поверхностных вод: причины, экологические последствия, 
пути решения проблемы. Положение в России. 
З2, З3,      
У2, В1 
18. Загрязнение среды твердыми отходами: причины, экологические 
последствия, пути решения проблемы. 
З2, З3,      
У2, В1 
19. Физическое загрязнение среды: шум, вибрации, ЭМП, излучения. 
У2, В1 
20. Вторичное использование ресурсов: экологическая и экономическая 
оценка. Пути интенсификации вторичного использования ресурсов. 
З2, У2, В2 
21. Энергетические ресурсы. Экологические проблемы энергетики. 
Альтернативные источники энергии. 
З3, В2, В3 
22. Качество ОС. Показатели качества ОС. ПДК, ПДВ, ПДС, ПДУ. 
Основные нормативные документы. 
З4, У3 
23. Система управления качеством ОС. Экологическая экспертиза. 
Экологическая 
стандартизация, 
менеджмент, 
аудит, 
сертификация.  
Стандарты ISO 14000. Экологический паспорт природопользователя. 
З3, З4,  
У2, У4 

 
19 
24. Международное сотрудничество по охране окружающей среды: 
основные этапы, принципы, формы. Основные международные конвенции 
по охране природы, окружающей среды, обеспечению устойчивого 
развития. 
З3, З4,    
В2, У4 
25. Методы и аппараты очистки природных и сточных вод. 
З5, З4, У2, 
В3 
26. Технологии и аппараты очистки промышленных выбросов. 
З5, У2, В3 
27. Способы утилизации и размещения твердых отходов. 
З5, У2, В3 
28. Экологическая обстановка в Уральском регионе, Свердловской области. 
З2, У2, У4, 
В2 
 
Тестовые задания по теме «Организм и среда обитания»  
 
1.  Когда на Земле появились первые живые организмы? 
     А) 300 млн. лет назад; 
     Б) 2 млрд. лепт назад; 
     В) 50 млн. лет назад; 
     Г) 4 млрд. лет назад. 
2.  Всевозможные факторы влияния живых организмов друг на друга называются… 
     а) биологические факторы;     б) экстремальные факторы; 
     в)  эдафические факторы;       г) биотические факторы. 
3.  Все свойства неживой природы, прямо или косвенно влияющие на живые            
организмы, называются:   а)  экологические факторы; 
                                                  б)  абиотические факторы; 
                                                  в)  биотические факторы; 
                                                  г)  антропогенные факторы. 
4.   Процесс приспособления организмов к изменениям факторов среды жизни называется …       
а) фотосинтезом; 
б) адаптацией; 
       в) толерантностью; 
       г) сукцессией. 
5.  Температура, свет, влажность – это ________ экологические факторы среды. 
      а) фитогенные; 
      б) биотические; 
      в) антропогенные; 
      г) абиотические. 
6.  К биотическим факторам среды относится:  а)  свет;                    б)  рельеф; 
                                                                                в)  паразитизм;         г)  температура.      
7.  Экологическая ниша – это:    
           а)  природное окружение живого организма; 
           б)  совокупность экологических факторов; 
           в)  биотоп; 
           г)  положение вида в пространстве и его функциональная роль в сообществе. 
8.  Совокупность особей одного вида, населяющих определенную территорию, внутри которой 
происходит постоянное скрещивание – это:     а)  ареал; 
                                                                                        б)  популяция; 
                                                                                        в)  семейство; 
                                                                                        г)  экологическая ниша. 
9.  Неантагонистическими отношениями между организмами является …… и ……. 
           а)  паразитизм;                  б)  конкуренция; 
           в)  симбиоз;                       г)  мутуализм. 

 
20 
10. Тип биотических взаимоотношений акулы и рыбы-прилипалы называется: 
    а) Конкуренция 
    б) Аменсализм 
    в) Мутуализм 
    г) Комменсализм. 
11. Примером симбиоза является: 
           а)  сожительство бобовых растений и азотобактерий; 
           б)  деревья – затеняют и угнетают травянистую растительность; 
           в)  сорные травы «забивают» другие растения; 
           г)  акула транспортирует рыбу-прилипалу 
12. Уровни воздействия экологического фактора, являющиеся критическими для 
существования вида, называются в экологии… 
    а) лимитирующими 
    б) модифицирующими 
    в) инициирующими 
    г) ингибирующими. 
13. Диапазон экологического фактора между минимумом и максимумом называется: 
           а)  зоной экологического риска; 
           б)  зоной пессимума (угнетения); 
           в)  зоной оптимума (комфорта); 
           г)  зоной толерантности (выносливости). 
14. Свойство организмов адаптироваться к существованию в том или ином диапазоне   
экологического фактора называется:    а)  экологическая пластичность; 
                                                                          б)  экологическая ниша; 
                                                                          в)  экологический оптимум; 
                                                                          г)  экологическая стабильность. 
15. Широкоареальные виды, как правило, характеризуются:   а) эврибионтностью; 
                                                                                                         б) стенобионтностью; 
                                                                                                         в) гомеостатичностью; 
                                                                                                         г) пойкилотермностью. 
ОТВЕТЫ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
Г 
Г 
Б 
Б 
Г 
В 
Г 
Б 
В,Г 
Г 
А 
А 
Г 
А 
А 
 
 
Тестовые задания по теме «Экология человека»  
 
1   Главной особенностью человека, отличающей его от других видов, является: 
а) зависимость от физических факторов среды; 
б) взаимодействие с природой через создаваемую культуру; 
в) связь со средой через питание, дыхание, обмен веществ; 
г) наличие приспособительных возможностей, полученных в ходе биологической 
эволюции. 
2   Комплексная дисциплина, изучающая законы взаимоотношений биосферы и 
антропосистемы человечества, влияние природной (в ряде случаев и социальной) среды  
на человека и группы людей, называется: 
а) социальная экология; 
б) общая экология; 
в) экология человека; 
г) глобальная экология. 
3   Антропогенные вещества – это химические соединения, которые: 
а) возникли в результате жизнедеятельности человека; 

 
21 
б) возникли в результате жизнедеятельности человека и затем используемые человеком в 
промышленном производстве; 
в) включаются в земные сферы благодаря жизнедеятельности человека; 
г) регулируют или подавляют процессы жизнедеятельности организмов в зависимости от 
нужд промышленного производства. 
4   Промышленная экология – это прикладная научная дисциплина, которая изучает 
(несколько ответов): 
а) влияние различных отраслей производства на здоровье человека; 
б) функционирование искусственных экосистем; 
в) способы утилизации и обезвреживания промышленных отходов; 
г) взаимоотношения природных экосистем и объектов промышленного производства. 
 
5   Факторы, возникающие в результате деятельности человека, называются: 
а) абиотическими; 
б) биотическими; 
в) антропоцентрическими; 
г) антропогенными. 
 
6   Правильными высказываниями являются (несколько ответов): 
а) человек может существовать независимо от биосферы, например в космосе; 
б) человек – биопсихосоциальное существо; 
в) человек связан со средой через питание, дыхание, обмен веществ; 
г) человек не входит в биотический компонент биосферы; 
д) человек легко приспосабливается к изменению условий среды и может длительное 
время выживать за пределами зоны толерантности; 
е) биологическая эволюция человека не происходит, её сменила социальная. 
 
7   Периодические изменения интенсивности и характера биологических процессов, которые 
самоподдерживаются и самовоспроизводятся в любых условиях и присущи всем живым 
организмам, называются: 
а) повторяемость; 
б) биоритмы; 
в) амплитуда; 
г) волновые процессы. 
 
8   Ведущим в жизнедеятельности человека являются ___________ ритмы: 
а) циркадные; 
б) циркасептальные; 
в) годовые. 
 
9   Биосферная функция человека заключается в том, чтобы: 
а) повышать уровень цивилизации; 
б) обустраивать жизнь людей на Земле; 
в) осваивать и преобразовывать природу, приспосабливая её для жизни людей; 
г) поддерживать и целенаправленно развивать биосферу. 
 
10  Взрывной рост численности народонаселения Земли во второй половине ХХ века 
произошел за счет: 
а) повышения уровня рождаемости; 
б) снижения смертности благодаря улучшению питания и санитарно-гигиенических 
условий жизни; 
в) промышленной революции; 

 
22 
г) зеленой революции; 
д) использования новых источников энергии. 
 
11 Резкое увеличение народонаселения Земли в ХХ веке, связанное с изменением социально-
экономических и общеэкологических условий, называется: 
а) популяционный взрыв; 
б) демографический взрыв; 
в) генетический взрыв; 
г) стресс антропогенный. 
 
12 Понятие «здоровье» включает: 
а) отсутствие болезни; 
б) отсутствие физических дефектов при рождении; 
в) состояние физического и психического благополучия; 
г) состояние полного физического, психического и социального благополучия. 
 
13 Соотнесите группу факторов и её вклад в здоровье населения: 
     Группа факторов:   
    а) наследственность; б) медицинское обслуживание; в) образ жизни; 
    г) состояние окружающей среды.            
     Ориентировочный вклад в здоровье населения:      
    1) 8-10 %;    2) 10-15 %;    3) 20-25 %;    4) 45-50 %;    5) 60-70 %. 
 
14 Все многообразие факторов окружающей среды, влияющих на здоровье человека, принято 
подразделять на: 
а) биологические, физические, химические; 
б) биологические, физические, химические, добровольный риск; 
в) физические, химические; 
г) добровольный и вынужденный риск. 
 
15 Нитриты опасны тем, что при попадании в организм человека преобразуются в 
нитрозамины, которые обладают __________ действием: 
а) ингибирующим; 
б) канцерогенным; 
в) аллергенным; 
г) стимулирующим. 
 
16 Основными факторами риска возникновения у человека онкологических заболеваний 
являются (несколько ответов): 
а) курение; 
б) недоедание; 
в) нервные стрессы; 
г) потребление пищи с канцерогенными веществами; 
д) обильное питание. 
 
17 Онкологические заболевания имеют менее выраженное влияние на демографическую 
ситуацию, чем холера или СПИД, так как: 
а) они затрагивают в основном людей старших возрастов; 
б) от этих болезней умирает относительно мало людей; 
в) с ними легче справляется современная медицина; 
г) у большей части населения к ним выработался устойчивый иммунитет. 
 

 
23 
18 Последствиями снижения концентрации озона в атмосфере Земли могут стать (несколько 
ответов): 
а) многочисленные солнечные ожоги человека, животных и растений; 
б) рост заболеваемости людей раком кожи; 
в) развитие болезней глаз человека; 
г) стимулирование работы иммунной системы человека; 
д) интенсификация фотосинтеза у растений. 
 
19 Существует прямая связь между истощением озонового слоя и ростом: 
а) врожденных патологий; 
б) сердечно-сосудистых заболеваний; 
в) онкологических заболеваний; 
г) заболеваний опорно-двигательного аппарата. 
 
20 К биологическим факторам, влияющим на здоровье человека,  не относятся: 
а) инфекционные заболевания; 
б) пищевые продукты; 
в) грипп; 
г) СПИД. 
 
21 К физическим факторам, влияющим на здоровье человека, не относятся: 
а) климатические условия; 
б) излучения; 
в) шум; 
г) вибрации; 
д) термическая обработка пищи. 
 
22 Безопасный уровень звукового давления не превышает: 
    а) 20 дБ;    б) 40 дБ;    в) 80 дБ;    г) 100 дБ. 
 
23 Самый большой вклад в дозу облучения населения вносит: 
а) природное облучение; 
б) медицинское облучение; 
в) предприятия ядерного топливного цикла; 
г) глобальные выпадения в результате взрывов и аварий. 
 
24 Источники ИИ используются: 
а) для радиационной терапии; 
б) для антистатической обработки тканей; 
в) для полимеризации пластмасс; 
г) для измерения плотности почв; 
д) все перечисленные варианты. 
 
25 Радиоактивные вещества попадают внутрь организма (несколько ответов): 
а) при приёме пищи; 
б) через неповрежденную кожу; 
               в) при курении; 
г) при употреблении загрязненной воды; 
д) все варианты. 
 
26 Состояние напряжения, т.е. совокупность защитных физиологических реакций в 
организме в ответ на воздействие неблагоприятных факторов, называется: 

 
24 
а) экстремальная ситуация; 
б) чрезвычайная ситуация; 
в) стресс; 
г) депрессия. 
 
27 Состояние воздуха в помещении по сравнению с атмосферным воздухом: 
а) лучше; 
б) хуже; 
в) не отличается. 
 
28 Концентрация радона в помещении с повышением этажности: 
а) увеличивается; 
б) уменьшается; 
в) не изменяется. 
29 В структуру техногенной системы входят: 
а) промышленные объекты; 
б) коммунальные объекты; 
г) бытовые объекты; 
г) аграрные объекты; 
д) природные объекты. 
30 Главным компонентом техногенной системы является: 
а) селитебная территория; 
б) рекреационные объекты; 
в) промышленные предприятия; 
г) культурные и учебные заведения. 
 
ОТВЕТЫ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
б 
в 
в 
г 
г 
б,в,е 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
б 
а 
г 
б,г 
б 
г 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
а-3,б-1,в-4,г-3 
б 
б 
а,г 
а 
а,б,в 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
в 
б 
д 
б 
а 
д 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
а,в,г 
в 
б 
б 
а,б,в,г,д 
в 
 
Тестовые задания по теме «Загрязнение ОС»  
1. В атмосфере Земли содержится 20,95%: 
    А) азота;      Б) кислорода;      В) углекислого газа;      Г)  паров воды. 
2. Под трансграничными загрязнениями понимают: 
    А) загрязнения, перенесенные из одного района страны в другой;  
    Б) загрязнения, перенесенные с территории одной страны на территорию другой;  
    В) загрязнения, перенесенные с одного материка на другой; 
    Г) загрязнения, перенесенные с материков в океан. 
3. Фотооксиданты образуются в атмосфере преимущественно при формировании: 
    А) смога всех типов; 
    Б) смога лондонского типа; 
    В)  смога лос-анджелесского типа; 
    Г)  смога аляскинского типа. 
4. Последствиями парникового эффекта может стать: 

 
25 
    А) повышение средней температуры на Земле к середине 21 века на 1,5 – 4,5 0С; 
    Б)  понижение средней температуры на Земле к середине 21 века на 2 – 6 0С; 
    В) увеличение объема и массы полярных льдов; 
    Г) повышение уровня Мирового океана; 
    Д) интенсификация процессов опустынивания на Земле. 
5. Согласно Киотскому протоколу, страны его подписавшие должны выбрасывать 
антропогенный углекислый газ в объеме… 
    А) не меньшем, чем в 1990 г.;         Б) не большем, чем в 1990 г.;  
    В) не меньшем, чем в 2000 г.;         Г) не большем, чем в 2000 г. 
 
6. Если собрать весь озон атмосферы в единый слой при нормальных условиях, его толщина 
составила бы:   А) 2,5 -3 мм;   Б) 2,5 – 3 см;   В) 25 – 30 см;   Г) 2,5 – 3 м. 
 
7. Причиной разрушения озонового слоя является: 
    А) увеличение выбросов в атмосферу углекислого газа;  
    Б) увеличение выбросов в атмосферу пыли; 
    В) увеличение выбросов в атмосферу фреонов; 
    Г)  увеличение в атмосфере доли кислорода. 
 
8. Для биосферы хлорфторуглероды опасны тем, что… (несколько ответов): 
    А) вызывают парниковый эффект; 
    Б) уничтожают озоновый экран; 
    В) отравляют продуктами фотохимических реакций животных; 
    Г) выпадают в виде кислотных дождей; 
    Д) вызывают фотохимический смог. 
 
9. Увеличение кислотности дождей, снега, туманов не связано с увеличением выбросов: 
    А) CH4;         Б) SO2;        В) CO2;        Г) NOx. 
 
10.Подкисленными принято считать осадки с водородным показателем (рН): 
     А) выше 7,0;        Б) ниже 7,0;        В) выше 5,6;        Г) ниже 5,6. 
 
11.Последствиями выпадения кислотных осадков являются: 
     А) выщелачивание металлов из почвы;  
     Б) повышение устойчивости лесов к природным загрязнителям и болезням;  
     В) закисление озер гибель гидробионтов;  
     Г) гибель хвойных и поражение лиственных лесов;  
     Д) усиленное развитие фитопланктона и эвтрофикация водоемов. 
 
12.Экологическими последствиями разработки недр являются:  
     А) активизация оползней, оседание и сдвижение горных пород; 
     Б) изменение геотемпературного поля местности; 
     В) увеличение расходов малых рек; 
     Г) изменение рельефа местности; 
     Д) нарушение растительного покрова. 
13. К экологическим функциям леса не относится: 
      А) сохранение экологического равновесия; 
      Б) почвозащитная; 
      В) рекреационная; 
      Г) источник пищевых продуктов для человека. 
 

 
26 
14. Усиление биологической продуктивности водоемов вследствие накопления в воде 
биогенных элементов называется… 
А) асидификацией 
Б) эвтрофикацией 
В) минерализацией 
Г) гомогенезация 
15. К химическим загрязнителям не относится: 
         А) пестициды; 
         Б) твердые частицы; 
         В) тяжелые металлы; 
         Г) нефтепродукты. 
 
16. К последствиям загрязнения наземных вод не относится: 
А) биологическое накопление токсичных веществ по пищевым цепям; 
Б) «цветение» воды; 
В) ухудшение качества воды и условий жизни гидробионтов; 
         Г) депрессионные воронки. 
 
17. Водные объекты с признаками эвтрофирования, используемые для промышленного и для 
питьевого водоснабжения отнесены к….. 
        А) относительно чистым; 
        Б) умеренно загрязненным; 
        В) загрязненным; 
        Г) грязным и чрезвычайно грязным. 
 
18.  В настоящее время антропогенная нагрузка на водные ресурсы в 8 раз превышает 
нагрузку по стране в целом…  
        А) в бассейне Кубани; 
        Б) в бассейне Дона; 
        В) в бассейне Волги; 
        Г) в бассейне Амура. 
 
19. Больших величин может достигать естественная радиоактивность ________  и 
_________:        А) морской воды; 
                           Б) дождевой воды; 
                           В) артезианской воды; 
                           Г) воды из любого источника. 
 
20. На территории Свердловской области радиационное состояние подземных вод по 
общей α- и β-радиоактивности определяется:  
       А) наличием предприятий ЯТЦ; 
       Б) природными условиями; 
       В) радиоактивными выпадениями; 
       Г) всеми перечисленными факторами. 
ОТВЕТЫ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 11 
12 
13 14 15 16 17 18 19 20 
Б 
Б 
В 
А, 
Г, 
Д 
Б 
А 
В 
А, 
Б 
А 
Г 
А, 
В, 
Г 
А,Б 
Г,Д 
Г 
Б 
Б 
Г 
Б 
В 
Б, 
В 
Б 
 
Темы рефератов, докладов 

 
27 
 
1. Экологические проблемы региона (города). 
2. Экологические проблемы отрасли (энергетики, транспорта, строительства, 
металлообрабатывающего, машиностроительного производства и т.д.). 
3. Рост народонаселения и связанные с ним экологические и социальные проблемы. 
4. Проблема истощения любого невозобновимого природного ресурса. 
5. Проблема потепления климата на Земле. 
6. Анализ современной ситуации с уменьшением озонового слоя в атмосфере. 
7. Анализ проблемы поддержания биоразнообразия на Земле (в России, регионе). 
8. Антропогенные изменения в районах промышленного освоения территорий. 
9. Методы восстановления нарушенных территорий. 
10. Проблемы загрязнения почв и водотоков нефтепродуктами. 
11. Загрязнение окружающей среды предприятиями машиностроения и металлообработки. 
12. Тяжелые металлы в окружающей среде и их влияние на здоровье населения. 
13. Новые экологичные технологии в машиностроении металлообработке. 
14. Экологически безопасные источники получения электроэнергии. 
15. Радиационная опасность и перспективы атомной энергетики. 
16. Экологические проблемы теплоэнергетики. 
17. Воздействие дорожно-транспортного комплекса на окружающую среду. 
18. Пути повышения экологической безопасности автотранспортного комплекса. 
19. Альтернативное топливо для автомобильного транспорта. 
20. Сбор и утилизация промышленных отходов на примере региона. 
21. Проблема твердых бытовых отходов. 
22. Новые ресурсосберегающие технологии. 
23. Физические факторы воздействия на человека. 
24. Шум как негативный экологический фактор. 
25. Воздействие на организм вибрации и акустических колебаний. 
26. Электромагнитное излучение как негативный фактор воздействия на человека. 
 
 
Итоговое тестирование по курсу «Экологии» (типовые вопросы, образец) 
 1.  Биосфера – это:    а) глобальная экосистема; 
                                    б) совокупность всех экосистем; 
                                    в) оболочка Земли, заселенная живыми организмами; 
                                    г) все перечисленные определения. 
 
2.  Изучением биосферы занимается:     а) общая экология; 
                                                                     б) глобальная экология; 
                                                                     в) популяционная экология; 
                                                                     г) антропоэкология. 
 
3.  Древнейшая биосфера возникла в … а)  гелиосфере; 
                                                                    б)  гидросфере; 
                                                                    в)  литосфере; 
                                                                    г)  атмосфере. 
 
4.  В состав биосферы не входит:    а) живое вещество; 
                                                              б) биогенное вещество; 
                                                              в) химическое вещество; 
                                                              г) косное вещество; 
                                                              д) биокосное вещество. 
5.  Создание водными организмами условий для растворения или осаждения ряда   металлов 

 
28 
(марганца, железа) и неметаллов (серы) – это проявление ________ функции   живого 
вещества.                                                а)  деструкционной; 
                                                                 б)  энергетической; 
                                                                 в)  газовой; 
                                                                 г)  окислительно-восстановительной. 
6.  Какой круговорот шире границ биосферы, длится миллиарды лет? 
                                                 а) большой; 
                                                 б) малый; 
                                                 в) круговорот воды. 
7.  Стабильность биосферы основывается на:   а) постоянном внешнем воздействии; 
                                                                                б) деятельности редуцентов; 
                                                                                в) высоком видовом разнообразии. 
8.  Что такое «техносфера»? 
          а) технология, построенная по типу процессов, характерных для природы,    
               иногда как прямое их продолжение; 
          б)  среда развития хозяйства; 
          в)  процесс изменения природных комплексов под воздействием  
               производственной  деятельности человека; 
          г)  часть биосферы, преобразованная человеком в технические объекты.   
9.  Биосферная функция человека заключается в том, чтобы: 
     а) повышать уровень цивилизации; 
     б) обустраивать жизнь людей на Земле; 
     в) осваивать и преобразовывать природу, приспосабливая её для жизни людей; 
     г) поддерживать и целенаправленно развивать биосферу. 
 
10. Совокупность живых организмов и среды их обитания, функционирующая как       единое 
целое, называется…а)  биоценоз; 
                                                     б)  популяция; 
                                                     в)  фитоценоз; 
                                                     г)  экосистема. 
 
11. Термин «экосистемы» ввел:        а) Вернадский; 
                                                             б) Геккель; 
                                                             в) Тенсли; 
                                                             г) Зюсс. 
 
12. Автотрофы – это:       а) продуценты, зеленые растения, хемотрофы; 
                                           б) продуценты, зеленые растения; 
                                           в) продуценты, консументы; 
                                           г) продуценты, редуценты. 
 
13. В водных экосистемах первый трофический уровень занимают…а)  хищные рыбы; 
                                                                                                                     б)  мелкие рыбы; 
                                                                                                                     в)  ракообразные; 
                                                                                                                     г)  водоросли. 
14. В пищевой цепи «клевер – кузнечик – лягушка – змея» фитофагом является: 
                           а) клевер; 
                           б) кузнечик; 
                           в) лягушка; 
                           г) змея. 

 
29 
15. На каждом этапе передачи вещества и энергии по пищевой цепи теряется примерно 90 % 
энергии и только около одной десятой доли её переходит к очередному потребителю. 
Указанное соотношение называют… 
       а)  правило одного процента; 
       б)  правило десяти процентов; 
       в)  правило девяноста процентов; 
       г)  правило Ле Шателье – Брауна. 
16. Классический вид всегда имеет пирамида…     а)  энергии; 
                                                                                      б)  биомассы; 
                                                                                      в)  численности. 
17. Сукцессия, вызванная пожаром, независимо от его причин, называется… 
                          а)  катастрофической; 
                          б)  пирогенной; 
                          в)  антропогенной; 
                          г)  фитогенной. 
18. Резкое, многократное, как правило, относительно внезапное увеличение численности 
особей какого-либо вида, связанное с выключением обычных механизмов её регуляции, 
называется…    а)  популяционный взрыв; 
                                                    б)  агрегация; 
                                                    в)  биопродуктивность; 
                                                    г)  демографический спад. 
19. Все свойства неживой природы, прямо или косвенно влияющие на живые            
организмы, называются:   а)  экологические факторы; 
                                                  б)  абиотические факторы; 
                                                  в)  биотические факторы; 
                                                  г)  антропогенные факторы. 
20. К биотическим факторам среды относится:  а)  свет;                    б)  рельеф; 
                                                                                  в)  температура;      г)  паразитизм.     
                                 
21. Экологическая ниша – это:    
           а)  природное окружение живого организма; 
           б)  совокупность экологических факторов; 
           в)  биотоп; 
           г)  положение вида в пространстве и его функциональная роль в сообществе. 
22. Совокупность особей одного вида, населяющих определенную территорию, внутри которой 
происходит постоянное скрещивание – это:     а)  ареал; 
                                                                                                      б)  популяция; 
                                                                                                      в)  семейство; 
                                                                                                      г)  экологическая ниша. 
23. Примером симбиоза является: 
           а)  сожительство бобовых растений и азотобактерий; 
           б)  деревья – затеняют и угнетают травянистую растительность; 
           в)  сорные травы «забивают» другие растения; 
           г)  акула транспортирует рыбу-прилипалу. 
 
24. Неантагонистическими отношениями между организмами является …… и ……. 
           а)  паразитизм; 
           б)  конкуренция; 
           в)  симбиоз; 
           г)  мутуализм. 
 

 
30 
25. Свойство организмов адаптироваться к существованию в том или ином диапазоне   
экологического фактора называется:    а)  экологическая пластичность; 
                                                                          б)  экологическая ниша; 
                                                                          в)  экологический оптимум; 
                                                                          г)  экологическая стабильность. 
 
26. Широкоареальные виды, как правило, характеризуются:   а) эврибионтностью; 
                                                                                                         б) стенобионтностью; 
                                                                                                         в) гомеостатичностью; 
                                                                                                         г) пойкилотермностью. 
 
27. Диапазон экологического фактора между минимумом и максимумом называется: 
           а)  зоной экологического риска; 
           б)  зоной пессимума (угнетения); 
           в)  зоной оптимума (комфорта); 
           г)  зоной толерантности (выносливости). 
 
28. К парниковым газам относятся:     а)  метан, углекислый газ, водяной пар; 
                                                                 б)  метан, углекислый газ, азот; 
                                                                 в)  углекислый газ, водяной пар, азот; 
                                                                 г)  азот, оксиды азота, метан. 
 
29. Значение озонового слоя в том, что он поглощает:   а)  углекислый газ; 
                                                                                               б)  кислотные дожди; 
                                                                                               в)  ИК – излучение; 
                                                                                               г)  УФ – излучение. 
 
30. К сооружениям механической очистки сточных вод не относят: 
                                 а)  решетки; 
                                 б)  песколовки; 
                                 в)  аэротенки; 
                                 г)  нефтеловушки. 
 
31. Основным критерием оценки эффективности работы очистного устройства выбросов 
является:    а)  концентрация ЗВ в выбросах; 
                            б)  герметичность очистного устройства; 
                            в)  степень очистки; 
                            г)  предельно допустимая концентрация вещества. 
 
32. Качество ОС – это:  
      а)  соответствие параметров и условий среды нормальной жизнедеятельности; 
      б)  система жизнеобеспечения человека в цивилизованном обществе; 
      в)  совокупность природных условий, данных человеку при рождении; 
      г)  уровень содержания загрязняющих веществ в ОС. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
31 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Ekonomicheskaya_teoriya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО  НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего 
образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
"Экономическая теория" 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень)  
выпускника  бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Семестр 
4 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2  
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
 
18 ч. 
 
Самостоятельная работа 
36 ч. 
 
 
Контроль 
- 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
 
Разработчиком рабочей программы дисциплины (РПД) является Рыжиков Игорь 
Олегович, к.э.н., доцент, доцент кафедры Экономики и управления НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................. 4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО .......................................... 4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ....................................................................................... 5 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................ 7 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ .......................................... 9 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ ........................................................................ 10 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .......................................................................................................................... 11 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....... 12 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" (квалификация (степень) «бакалавр»), утв. Ученым 
советом НИЯУ МИФИ (протокол № 18/9 от 10.12.2018 г.) и рабочим учебным планом 
(РУП) 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
(профиль 
– 
«Технология 
машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Дисциплина  дает студенту системное изложение фундаментальных принципов 
основного направления современной экономической теории - микроэкономического 
анализа, которое дают более полное представление об экономических процессах, 
показывают операционные возможности и их практическое применение.  
Курс имеет важное значение для подготовки бакалавров в плане овладения 
принципами принятия хозяйственных решений в рыночной экономике. Дисциплина 
должна помочь студенту овладеть навыками экономического мышления, мышления в 
альтернативных категориях, сформировать основы экономических знаний. 
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" данная учебная дисциплина относится к обязательной 
части гуманитарного  модуля. 
 
Курс является специализированным, формирующим представление будущих 
бакалавров в области экономики. 

5 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате 
освоения содержания дисциплины, индикаторы достижения компетенций (ИДК), 
перечень планируемых результатов обучения по данной дисциплине, а также 
соотношение между ними.  
Код компетенции, 
Планируемый 
результат освоения 
ООП, относящиеся к 
дисциплине (ПР ОП) 
Индикатор достижения 
компетенции 
(ИДК) 
 
Планируемый результат обучения по 
учебной дисциплине (ПР УД) 
УК-2 
Способен 
определять круг 
задач в рамках 
поставленной цели и 
выбирать 
оптимальные 
способы их 
решения, исходя из 
действующих 
правовых норм, 
имеющихся 
ресурсов и 
ограничений 
УК-2.1 Знать 
виды ресурсов и 
ограничений для решения 
поставленных задач 
 
 
 
УК-2.2 Уметь 
использовать положения  
экономической теории для 
оценки ресурсов, условий 
функционирования 
конкурентного рынка 
 
 
УК-2.3 Владеть  
навыками проведения 
математических расчетов 
для оценки ресурсов и 
условий 
функционирования 
конкурентного рынка 
Знать  
З.1 модель кругооборота ресурсов, 
продукта и дохода 
З.2 законы спроса и предложения 
З.3 правила реализации рационального 
выбора  
 
Уметь 
У.1 оценивать воздействие спроса и 
предложения на равновесную цену и 
количество 
У.2 определять равновесие 
потребителя и условия оптимального 
выбора 
 
Владеть 
В.1 навыками расчета эластичности 
спроса и предложения 
В.2 методами количественного и 
порядкового анализа полезности 

6 
ОПК-3  
Способен 
осуществлять 
профессиональную 
деятельность с 
учетом 
экономических, 
экологических, 
социальных и 
других ограничений 
на всех этапах 
жизненного уровня 
ОПК-3.1 Знать 
модели 
функционирования 
рыночной системы 
хозяйствования и 
механизм 
ценообразования  
 
 
 
 
 
 
ОПК-3.2 Уметь 
использовать положения 
экономической теории для 
определения издержек 
производства в различных 
условиях 
функционирования 
предприятий 
 
ОПК -3.3 Владеть 
навыками проведения 
математических расчетов 
для определения издержек 
производства в различных 
условиях 
функционирования 
предприятий 
Знать 
З.4 принципы функционирования 
рыночной системы хозяйствования и 
механизм ценообразования  
З.5 структуру экономических 
издержек производства 
З.6 характерные черты рынка 
совершенной конкуренции 
З.7 характерные черты рынка 
монополистической конкуренции 
З.6 характерные черты 
олигополистического рынка 
 
Уметь 
У.3 Определять виды издержек 
производства в различных условиях 
функционирования предприятий 
 
 
 
 
 
Владеть 
В.3 Навыками расчета издержек 
производства и равновесной цены в 
условиях рынка совершенной 
конкуренции 
 
В.4 Навыками расчета издержек 
производства и равновесной цены в 
условиях рынка монополистической 
конкуренции 
 
В.5 Навыками расчета издержек 
производства и равновесной цены в 
условиях олигополистического рынка 
 

7 
 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Общая трудоемкость дисциплины составляет: 
- при очной форме обучения (ОФО) 2 зачетных единиц, 72 ч.; 
4.1. Структура учебной дисциплины  
 
Очная форма обучения 
 
Раздел 
учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятельности 
Формы 
контроля 
успеваемости, 
недели 
лекции 
Практики 
СРС 
1 Введение в экономическую 
теорию 
1-2 
2 
2 
 
 
2 Рыночная система 
хозяйствования, роль государства в 
рыночной экономике 
3-4 
2 
2 
2 
Т1 
3 Основы функционирования 
конкурентного рынка: спрос, 
предложение, рыночное равновесие 
5 
1 
1 
2 
Т2 
4 Эластичность спроса и 
предложения 
6-7 
2 
2 
2 
АКР1 
5 Теория потребительского 
поведения 
8-9 
2 
2 
2 
Т3 
6 Производство и издержки 
10 
1 
1 
2 
АКР2 
7 Рынок совершенной конкуренции 
11-12 
2 
2 
2 
Т4 
8 Определение цены и объемов 
производства на рынке чистой 
монополии 
13-14 
2 
2 
2 
Т5, АКР3 
9 Определение цены и объемов 
производства на рынке 
монополистической конкуренции 
15-16 
2 
2 
2 
АКР4 
10 Определение цены и объемов 
производства на 
олигополистическом рынке 
17-18 
2 
2 
2 
Т6, АКР4 
ИТОГО  
 
18 
18 
36 
 
 

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Лекционные и практические занятия  
Наименование темы 
занятий 
Содержание раздела 
1 
2 
1 Введение в 
экономическую 
теорию:  
 предмет экономики и экономической теории; основная проблема 
экономики;  принципы и методы экономического анализа;  
основные типы экономических систем, принципы их организации 
и функционирования; механизм функционирования рыночной 
системы 
2 Рыночная система 
хозяйствования, роль 
государства в 
рыночной 
экономике: 
натуральное и рыночное хозяйство;  основные функции рынка;  
роль цен в рыночной экономике;  модель кругооборота ресурсов, 
продукта и дохода;  основные понятия собственности;  механизм 
установления рыночного равновесия;  свойства рыночного 
равновесия 
3 Основы 
функционирования 
конкурентного 
рынка: спрос, 
предложение, 
рыночное 
равновесие 
рыночный спрос;  закон спроса и его обоснование;  неценовые 
факторы спроса; рыночное предложение; закон предложения и 
его обоснование; неценовые факторы предложения; рыночное 
равновесие;  механизм установления рыночной цены;  
воздействие спроса и предложения на равновесную цену и 
количество 
4 Эластичность 
спроса и 
предложения: 
эластичность спроса и её виды;  ценовая эластичность спроса и её 
свойства;  эластичность спроса по доходу и её свойства;  
перекрестная эластичность спроса и её свойства;  эластичность 
предложения 
5 Теория 
потребительского 
поведения: 
основы теории потребительского выбора;  количественный анализ 
полезности;  порядковый анализ полезности; граница 
потребительского выбора и бюджетная линия; равновесие 
потребителя, условие оптимального выбора;  эффект замены и 
эффект дохода 
6 Производство и 
издержки: 
 технология и производство;  производственная функция и её 
виды; структура экономических издержек производства; виды 
издержек производства; издержки производства в краткосрочном 
периоде и их свойства; издержки производства в долгосрочном 
периоде и их свойства 
7 Рынок 
совершенной 
конкуренции: 
 признаки характеристика рынка совершенной конкуренции; 
производственный выбор и кривая предложения фирмы в 
краткосрочном периоде: случай максимизации прибыли; случай 
безубыточного производства; случай прекращения производства; 
особенности поведения и предложение фирмы в долгосрочном 
периоде; эффективность совершенно конкурентного рынка 

9 
Наименование темы 
занятий 
Содержание раздела 
1 
2 
8 Определение цены 
и объемов 
производства на 
рынке чистой 
монополии: 
экономическая природа монополии;  источники монопольной 
власти; 
- типы монополий; структурные признаки рынка монополии; 
предложение на монопольных рынках; экономические 
последствия монополизации рынка; регулирование деятельности 
монополий; ценовая дискриминация и её виды 
9 Определение цены 
и объемов 
производства на 
рынке 
монополистической 
конкуренции: 
природа и роль продуктовой дифференциации; спрос в условиях 
монополистической конкуренции; признаки и характеристика 
рынка монополистической конкуренции; равновесие фирмы в 
краткосрочном периоде; долгосрочное равновесие фирмы и 
рынка; неценовая конкуренция и реклама 
10 Определение 
цены и объемов 
производства на 
олигополистическом 
рынке: 
признаки и характеристика олигополистического рынка; 
олигополистическое взаимодействие; модель картеля; модель 
ценового лидера; модель блокирующего ценообразования; 
дуополия Курно 
 
Практические занятия представляют собой тестирование по темам лекционного 
материала, а также решение задач. 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ».  
Перечень учебно-методического обеспечения. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
1) фонд оценочных средств: 
- задания для практических занятий; 
- контрольные вопросы для подготовки к сдаче зачета; 
- методические рекомендации для преподавателя;  
2) учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов включает: 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии. Аудиторные занятия проводятся в форме лекций, практических занятий. Для 
контроля усвоения студентами разделов данной дисциплины применяются тестовые 
технологии. 
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического 

10 
курса; 
- проводятся консультации по написанию курсовой работы, заданий по 
практическим работам; 
- принимаются задолженности по тестовым  работам и т.д.  
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины используются интерактивные формы обучения 
при проведении практических занятий. Объем занятий, проводимых в интерактивной 
форме составляет 8 часов. 
 
 
 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
 
Для оценки достижений студента используется рейтинговая система оценок:  
Наименование  
Аттестация  
Макс. 
балл 
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной 
дисциплине 
1 Введение в экономическую теорию 
 
 
 
2 Рыночная система хозяйствования, роль 
государства в рыночной экономике 
Т1 
6 
З.1 
3 Основы функционирования конкурентного 
рынка: 
спрос, 
предложение, 
рыночное 
равновесие 
 
 
 
4 Эластичность спроса и предложения 
Т2 
АКР1 
6 
6 
З.1, З.2 
У.1  
В.1 
5 Теория потребительского поведения 
Т3 
6 
З.3  
У.1  
В.2 
6 Производство и издержки 
АКР2 
6 
З.4, З.5 
У.3 
7 Рынок совершенной конкуренции 
Т4 
6 
З.6 
8 Определение цены и объемов производства 
на рынке чистой монополии 
Т5 
6 
З.6 
В.3 
9 Определение цены и объемов производства 
на рынке монополистической конкуренции 
АКР3 
6 
З.7 
В.4 
10 
Определение 
цены 
и 
объемов 
производства на олигополистическом рынке 
Т6 
АКР4 
6 
6 
З.8 
В.5 
Зачет  
 
40 
 
Итого 
 
100 
 
 

11 
  
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале:  
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
7.1 Основная литература 
1 
Экономическая 
теория. 
Макроэкономика-1, 
2. 
Метаэкономика. 
Экономика 
трансформаций [Электронный ресурс]: учебник/ Г.П. Журавлева [и др.].— Электрон. 
текстовые 
данные.— 
М.: 
Дашков 
и 
К, 
2019.— 
919 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/24848.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
2 Журавлева Г.П. Экономическая теория. Микроэкономика-1, 2 [Электронный ресурс]: 
учебник/ Журавлева Г.П., Громыко В.В., Забелина М.И.— Электрон. текстовые данные.— 
М.: Дашков и К, 2018.— 934 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/14126.— ЭБС 
«IPRbooks», по паролю 
 
3 Чуньков Ю.И. Экономическая теория. Часть 1. Социально-экономические системы 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Чуньков Ю.И.— Электрон. текстовые данные.— 
М.: ИТРК, 2019.— 488 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/27947.— ЭБС 
«IPRbooks», по паролю 
 
4 Чуньков Ю.И. Экономическая теория. Часть 2. Законы развития общественного 
производства [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Чуньков Ю.И.— Электрон. 
текстовые 
данные.— 
М.: 
ИТРК, 
2020.— 
632 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/27948.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
 
7.2 Методическое обеспечение 
1 Вопросы для самоконтроля. – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
2 Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
 
7.3 Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 

12 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией 
и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной 
подготовки 
осуществляется 
через 
компьютеры 
библиотеки 
и 
компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ.  
Материально-техническое обеспечение аудиторных занятий: 
1) 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2) 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, 
компьютер) 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Ekonomika_mash.proizvodstva.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО  НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа 
учебной дисциплины  
"Экономика машиностроительного производства" 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень)  
выпускника  бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
            
                                                         
 
Трудоемкость, ЗЕТ                                       2  
 
 
Трудоемкость всего, часы                            72                    
 
Аудиторные занятия                                     54 ч.                     
в т.ч.: 
- лекции                                                         36  ч.                         
- практические занятия                                18 ч.    
 
Самостоятельная работа                               18 ч.                         
 
Форма итогового контроля: 
7 семестр        -       зачет 
 
 
Учебную программу составил ст. преподаватель кафедры экономики и управления Михайлова 
Ольга Михайловна 
 
 
 
 

СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ .................................................................................4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ......4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ  ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ..............................................................................................................................................5 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ...........................................................7 
5. ИНФОРМАЦИОННО - ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ......................................................11 
6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ  И УЧЕБНО-
МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ  РАБОТЫ СТУДЕНТОВ ..................13 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ ..........................................................................................................................................14 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ......................15 
 
 
 

Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" (квалификация (степень) «бакалавр»), утв. Ученым советом НИЯУ МИФИ (протокол 
№ 18/9 от 10.12.2018 г.) и рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств" (профиль – 
«Технология машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является приобретение студентами 
системных знаний о деятельности производственного предприятия в современных условиях. 
Изучение данной дисциплины позволит получить знания  по наиболее важным направлениям 
деятельности предприятия: пониманию места предприятия в системе рыночного хозяйства, 
определению эффективности использования производственных ресурсов, расчету величины затрат 
на производство и величины финансовых показателей, пониманию основ ценообразования на 
машиностроительную продукцию. 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по направлению 
15.03.05  «Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» 
данная учебная дисциплина входит в вариативную часть и является дисциплиной по выбору.   
Для изучения данной дисциплины необходимы знания, полученные при изучении курса 
«Экономическая теория». 
Дисциплина «Экономика машиностроительного производства» изучается на четвертом 
курсе. Она дает общее понимание основ функционирования производственного предприятия  и 
позволяет сформировать у студентов навыки по предварительной оценке экономической 
эффективности разрабатываемых проектов. Знания и навыки, полученные в ходе изучения данной 
дисциплины, необходимы при разработке экономической части выпускных квалификационных 
работ.  
 
 

3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ  
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым результатом (ПР) в 
данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к учебной 
дисциплине 
     В 
результате 
освоения 
содержания 
дисциплины 
«Экономика 
машиностроительного 
производства» студент должен обладать следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
ОПК-3 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом экономических, 
экологических, социальных и других ограничений на всех этапах жизненного 
уровня 
ОПК-8 
Способен проводить анализ и оценку производственных и непроизводственных 
затрат на обеспечение требуемого качества продукции, анализ результатов 
деятельности производственных подразделений. 
ПК-6         Способен участвовать в организации работы малых коллективов исполнителей, 
планировать данные работы, а также участвовать в организации работ по 
обследованию 
и 
реинжинирингу 
бизнес-процессов 
машиностроительных 
предприятий, анализу затрат на обеспечение требуемого качества продукции, 
результатов 
деятельности 
производственных 
подразделений, 
разработке 
оперативных планов их работы, в выполнении организационно-плановых расчетов 
по созданию (реорганизации) производственных участков машиностроительных 
производств 
 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
Таблица 2 – Знания и умения в рамках реализуемой компетенции 
 
В рамках реализуемой компетенции студент должен 
знать 
З1 
производственные ресурсы предприятия 
З2 
затраты и результаты деятельности предприятия 
З3 
основы ценообразования 
З4 
методику оценки эффективности инвестиционных проектов 
уметь 
У1 
рассчитывать себестоимость продукции предприятия 
У2 
оценивать  финансовые результаты деятельности предприятия 
У3 
оценивать эффективность использования производственных ресурсов предприятия 
У4 
рассчитывать величину заработной платы при различных формах оплаты труда 
У5 
оценивать экономическую эффективность инвестиционных проектов 

владеть 
В1 
навыками публичной речи, аргументации, ведения дискуссии 
В2 
навыками самостоятельной работы, самоорганизации и самообразования 
 
3.3. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и результатов 
освоения образовательной программы 
Соотношение устанавливается в виде: 
<Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
 
Таблица 3 
Планируемый результат освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый результат обучения 
по учебной дисциплине (ПР УД) 
    
ОПК-3 
ОПК-8 
ПК-6 
З1 
З2 
З3 
З4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Общая трудоемкость дисциплины составляет  3 зачетных единиц, 108 часов. 
 
4.1. Структура учебной дисциплины. 
 
   Таблица 4   
№ 
п/п 
Название темы/раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных 
занятий, и их 
трудоемкость (в 
часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
Лекции 
Практические занятия 
Самостоятельная   работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1.  
Предприятие как субъект 
рыночного хозяйства. 
Производственные ресурсы 
предприятия 
22 
9 
23 
З1, У3, У4, 
В1, В2 
 
Контрольная работа 1 
Контрольная работа 2 
Доклад, презентация, 
дискуссия 
2.  Результаты хозяйственной 
деятельности предприятия 
14 
9 
23 
З2, З3,  З4, У1, 
У2, У5 
В1, В2 
Контрольная работа 3 
Контрольная работа 4 
Доклад, презентация, 
дискуссия 
Итого: 
36 
18 
46 
- 
3.  
Зачет 
8 
З1, З2, З3, З4, 
В2 
Итоговое тестирование 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.2. Содержание учебной дисциплины. 
 
Темы и содержание лекционных занятий представлены в таблице 5. 
 
 
Таблица 5  – Лекции 
 
Трудоемкость 
Темы и содержание занятий 
Раздел 1   Организация как субъект рыночного хозяйства. Производственные ресурсы 
организации 
2 часа 
Тема 1. Организация (предприятие) – основное звено  рыночного хозяйства 
Рыночное хозяйство и принципы его функционирования. Предприятие как 
субъект рыночного хозяйства. Понятие, задачи, функции действующего 
предприятия. Признаки предприятия  как юридического лица. Учредительные 
документы предприятия. Уставной капитал. Внешняя и внутренняя среда 
производственного предприятия. Факторы развития фирмы: экстенсивные и 
интенсивные. Предпринимательские права и обязанности предприятия: 
нормативные правовые акты, регламентирующие деятельность предприятия; 
государственный контроль, налогообложение предприятия. Классификация 
предприятий. Хозяйственные объединения: образование хозяйственных 
объединений, 
их 
классификация. 
Финансовые 
ресурсы 
предприятия: 
собственные и заемные. 
2 часа 
Тема 
2. 
Инвестиционные 
и 
коммерческие 
механизмы 
аренды 
и 
франчайзинга 
Аренда: понятие, принципы, права и обязанности сторон, арендная плата, 
виды аренды (рентинг, хайринг, лизинг), эффективность. Франчайзинг: 
понятие, права и обязанности сторон, платежи, виды, эффективность 
2 часа 
 
Тема 
3. 
Понятие 
производства 
и 
производственной 
структуры 
предприятия (основы) 
Понятие и содержание производства и производственного процесса. Основы 
организации производства: типы, формы и методы. Структура предприятия, 
типы производственной структуры 
4 часа 
Тема 4. Формы общественной организации хозяйственных объединений  
 Концентрация 
производства 
и 
ее 
формы. 
Показатели 
концентрации 
производства. Характеристика размера производства и предприятия. Влияние 
концентрации 
и 
увеличения 
предприятия 
на 
технико-экономические 
показатели 
производства. 
Специализация 
производства 
и 
ее 
формы. 
Показатели уровня специализации. Производственное кооперирование и 
основные его формы. Показатели уровня производственного кооперирования. 
Комбинирование 
производства 
и 
его 
формы. 
Показатели 
уровня 
комбинирования 
4 часа 
Тема 5. Основные  фонды  
Понятие основных фондов. Фонды производственного и непроизводственного 
назначения. Экономическая сущность производственных фондов (ОПФ). 
Классификация основных фондов. Оценка, учет и характеристика движения 
основных фондов. Износ и воспроизводство основных фондов. Амортизация 
основных фондов. Методы расчета амортизации. Направления использования 
основных фондов и показатели эффективности. Производственная мощность 
предприятия. Диаграмма мощности предприятия  
 
 
 
 

Продолжение таблицы 5 
Трудоемкость 
Темы и содержание занятий 
4 часа 
Тема 6. Оборотные средства  
Экономическая сущность, состав и структура оборотных средств (ОС). 
Источники формирования оборотных средств. Кругооборот оборотных средств 
в организации. Расчет величины ОС (нормирование) по группам. Оценка 
экономической 
эффективности 
использования 
ОС. 
Пути 
ускорения 
оборачиваемости. 
4 часа 
Тема  7. Трудовые ресурсы  
Трудовые ресурсы фирмы, их классификация, воспроизводство, учет и 
движение. Оценка экономической эффективности использования трудовых 
ресурсов. Основы формирования заработной платы по категориям трудовых 
ресурсов. Фонд оплаты труда 
Раздел  2     Результаты хозяйственной деятельности организации 
4 часа 
Тема 8. Себестоимость продукции  
Сущность и значение себестоимости продукции. Классификация затрат. 
Методы калькулирования и учета эксплуатационных издержек. Показатели 
себестоимости. Специфика формирования и пути снижения себестоимости 
продукции в условиях рыночных отношений. Затраты на качество 
4 часа 
Тема 9. Прибыль и рентабельность  
Сущность и значение прибыли. Виды и показатели прибыли. Функции 
прибыли и направления ее распределения. Рентабельность: понятие, виды 
(рентабельность продукции, рентабельность продаж и рентабельность 
производства)  
2 часа 
Тема 10. Основы ценообразования 
Сущность и классификация цен на продукцию предприятия. Факторы 
ценообразования. Определение исходной цены товара. Специфика стратегии и 
тактика ценообразования в современных условиях. Рыночное страхование цен 
4 часа 
Тема 11. Инвестиции и оценка их экономической эффективности 
Понятие инвестиций. Виды инвестиций. Бизнес-план. Методы оценки 
эффективности инвестиционных проектов: базовые принципы оценки, 
основные показатели эффективности (чистый приведенный доход, индекс 
рентабельности, период окупаемости, внутренняя норма рентабельности). 
Точка безубыточности. Запас финансовой прочности. 
 
 
     Часть  практических занятий по дисциплине проводится в интерактивной форме и 
предусматривает работу в малой группе (метод кооперативного обучения), обсуждение и защиту 
доклада. 
Студентам предлагается разделиться на малые группы (3 – 5 человек) и выполнить доклад  по 
предложенной преподавателем тематике. Студенты могут (по согласованию с преподавателем) 
предложить свою тему доклада,  если она соответствует программе курса. Опираясь на 
написанный доклад, студены по желанию могут подготовить презентацию с помощью программы 
Microsoft Power Point. Защита доклада происходит в мультимедийной аудитории. После 
выступления каждой малой группы происходит обсуждение доклада: преподаватель и студенты 
задают вопросы выступающим и проводят дискуссию по обсуждаемой теме.  Трудоемкость одной 

защиты 1 академический час (20 минут доклад + 20 - 25 минут на вопросы  и дискуссию). Из 
расчета среднего количества малых групп (4 группы) - общая трудоемкость данного вида занятий  
принята 4 часа. 
 
Таблица 6 - Практические занятия 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоем-
кость, час. 
1. 
Раздел 1. 
Организация как 
субъект 
рыночного 
хозяйства. 
Производственные 
ресурсы 
организации 
 
 
 
 
 
 
 
Раздел  2     
Результаты 
хозяйственной 
деятельности 
организации 
Практическое занятие  по решению задач по теме «Основные 
фонды предприятия» 
1 
Контрольная 
работа 
1 
по 
темам 
«Основные 
производственные фонды предприятия» 
2 
Практическое занятие  по решению задач по теме «Оборотные 
средства» 
1 
Практическое занятие  по решению задач по теме «Трудовые 
ресурсы» 
1 
Контрольная работа 2 по темам  «Оборотные средства. 
Трудовые ресурсы» 
2 
Занятия в интерактивной форме: (подготовка и защита 
доклада малой группой,  дискуссия) по темам раздела 1 
2 
2. 
Практическое 
занятие 
 
по 
решению 
задач 
по 
теме 
«Себестоимость продукции» 
1 
Практическое занятие  по решению задач по темам «Прибыль 
и рентабельность» и «Основы ценообразования» 
1 
Контрольная работа 3 по темам «Себестоимость. Прибыль и 
рентабельность. Ценообразование» 
2 
Практическое 
занятие 
 
по 
решению 
задач 
по 
теме 
«Инвестиции и оценка их экономической эффективности» 
1 
Контрольная 
работа 
4 
по 
теме 
 
«Экономическая 
эффективность инвестиций» 
2 
Занятия в интерактивной форме: (подготовка и защита 
доклада малой группой,  дискуссия) по темам раздела 2 
2 
 
 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
 
     Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением об 
организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
     Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов приведен в 
Приложении 1. 
     Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в Приложении 2. 
 

Таблица 8  -  Структура самостоятельной работы  
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы  
и ее содержание1 
Трудоем
кость, 
час. 
1 
Раздел 1 Организация 
как субъект 
рыночного хозяйства. 
Производственные 
ресурсы организации 
Подготовка к контрольным работам № 1 и № 2 (5 
часов на работу) включает изучение материала 
рассмотренного ранее на лекциях и практических 
занятиях по решению задач 
10 
2 
Раздел 2. Результаты 
хозяйственной 
деятельности 
организации 
Подготовка к контрольным работам № 3 и № 4 (5 
часов на работу) включает изучение материала 
рассмотренного ранее на лекциях и практических 
занятиях по решению задач 
10 
3 
Выполнение доклада 
малой группой 
Написание доклада и выполнение презентации  
20 
Подготовка к  защите доклада 
6 
4 
Подготовка к зачету 
Включает изучение материала рассмотренного ранее 
на лекциях 
8 
5 
Итого 
54 
 
 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО - ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
     Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-образовательных 
технологий 
содержаться 
в 
«Положении 
об 
организационных 
формах 
и 
технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
     При реализации программы дисциплины используются различные образовательные технологии. 
Аудиторные занятия проводятся в форме лекций, практических занятий.  
         Для контроля усвоения разделов данной дисциплины студенты выполняют контрольные 
работы и делают доклад. Для этого на кафедре  формируется специальный банк КИМ  в 
электронном и текстовом формате: для проведения аудиторных контрольных работ (решение 
задач) имеются варианты заданий. Для  проведения зачета (итогового тестирования) имеются 
варианты заданий в электронном и текстовом формате. 
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются консультации, 
во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического курса; 
- проводятся консультации по выполнению  доклада; 
- принимаются задолженности и т.д.  
     Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в учебном 
процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих активную 
обратную связь между преподавателем и студентами. В процессе изучения дисциплины  
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

используются интерактивные формы обучения при проведении практических занятий: 
            - работа в малой группе (метод кооперативного обучения); 
- выступление студентов с докладом; 
- дискуссии; 
- презентации. 
     Объем практических занятий, проводимых в интерактивной форме составляет 4 часа. 
 
Таблица 9 - Учебные занятия, проводимые в интерактивной форме 
Трудо-
емкость  
Темы занятий  
Интерактивная 
форма 
Занятия по обсуждению и защите докладов 
2 ч. 
Раздел 1 Организация как субъект рыночного хозяйства. 
Производственные ресурсы организации 
 
1.Генезис развития экономического управления организацией. 
2.Капитал предприятия: собственный и заемный 
3.Сегментация рынка и позиционирование товара. Выбор рыночной 
стратегии сбыта 
4. Договора, контракты, заказы и оценка их выполнения 
5. Информационные системы в управлении предприятием 
6.Характеристика 
материально-технического 
обеспечения 
предприятия 
7.Управление научно-техническим прогрессом и роль государства 
при внедрении достижений НТП 
8. 
Система 
стоимостных 
показателей, 
используемая 
для 
характеристики объема производства и реализации продукции 
9.Виды и состав отчетности предприятия. Основные правила 
предоставления отчетности 
10. Методы оценки качества 
11. Производственная мощность предприятия и пути ее увеличения 
12. Кадровый потенциал предприятия, его характеристика 
работа в малой 
группе; 
выступление 
студентов с 
докладом; 
дискуссии; 
презентации 
2 ч 
Раздел 2  Результаты хозяйственной деятельности организации 
 
 13. Распределение прибыли и дохода 
14. Виды рисков и их влияние на хозяйственную деятельность 
предприятия 
15.Инвестицонная политика предприятия с учетом факторов риска 
16. 
Влияние 
природоохранной 
деятельности 
на 
экономику 
предприятия 
17.Методы оценки экономической и социальной эффективности 
природоохранных мероприятий 
18. Затраты на качество 
работа в малой 
группе; 
выступление 
студентов с 
докладом; 
дискуссии; 
презентации 
 
 
 
 
 
 
 
 

Таблица 10  
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Форма занятия2 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения и 
информационные справочные 
системы (при наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
Раздел 1. Организация 
как субъект рыночного 
хозяйства. 
Производственные 
ресурсы организации 
 
Аудиторные 
контрольные 
работы 
Комплект контрольных работ 
(варианты заданий) для 
проведения аудиторных 
контрольных работ.  
4 
Занятия по обсуждению и 
защите докладов  
 
-работа в малой группе; 
- выступление студентов с 
докладом; 
- дискуссии; 
- презентации; 
2 
 
 
 
Раздел 2.  Результаты 
хозяйственной 
деятельности 
организации 
Аудиторные 
контрольные 
работы 
Комплект контрольных работ 
(варианты заданий) для 
проведения аудиторных 
контрольных работ.  
4 
Занятия по обсуждению и 
защите докладов  
 
 
- работа в малой группе; 
- выступление студентов с 
докладом; 
- дискуссии; 
- презентации 
2 
Зачет 
Итоговое тестирование 
Комплект тестовых заданий для сдачи 
зачета (в бумажной и электронной 
формах) 
 
 
 
6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ 
 И УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
 РАБОТЫ СТУДЕНТОВ 
 
 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. 
 
6.1 Оценочные средства текущего контроля 
Для целей текущего и промежуточного контроля успеваемости студентов разработан фонд 
оценочных средств (ФОС) по дисциплине, в котором представлены комплекты вариантов 
контрольных работ, темы для выполнения доклада, тестовые задания для принятия зачета 
(Приложение 4). 
      Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система (Приложение 3). 
    
6.2  Средства обеспечения освоения дисциплины 
                                                 
2 В соответствии с «Положением об организационных формах и технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ 
МИФИ» 

Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
- слайды для проведения лекций; 
- комплекты задач для проведения  контрольных работ; 
- примерные темы докладов; 
- комплект тестовых заданий для сдачи  зачета (в бумажной и электронной формах);  
- контрольные вопросы по курсу для подготовки к сдаче зачета. 
 
 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
7.1 Основная литература 
 
7.1.1 Баскакова О.В. Экономика предприятия (организации) [Электронный ресурс]: учебник/ 
Баскакова О.В., Сейко Л.Ф.— Электрон. текстовые данные.— М.: Дашков и К, 2016.— 372 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/14122.— ЭБС «IPRbooks» 
7.1.2 Романенко И.В. Экономика предприятия [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Романенко 
И.В.— Электрон. текстовые данные.— М.: Финансы и статистика, 2017.— 352 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/12459.— ЭБС «IPRbooks»    
 
7.2 Дополнительная литература 
 
7.2.1 Чалдаева Л.А. Экономика предприятия: учебник для бакалавров/ Л.А. Чалдаева. – 3-е изд., 
перераб. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2017. – 410 с. 
7.2.2 Экономика фирмы: учебник для бакалавров/ под ред. В.Я.Горфинкеля. – 2-е изд., перераб. и 
доп. – М.: Издательство Юрайт, 2016. – 685 с. 
 
7.3 Методическое обеспечение 
 
7.3.1 Михайлова О.М. Учебно-методическое пособие. Краткий курс лекций по  дисциплине  
«Экономика машиностроительного производства» для студентов направления подготовки 
15.03.05  «Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» 
(все  формы обучения)  – Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  44 с. 
7.3.2   Михайлова О.М. Фонд оценочных средств по  дисциплине «Экономика 
машиностроительного производства»  для студентов направления подготовки 15.03.05  
«Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» (все  
формы обучения) – Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  30 с. 
7.3.3 Михайлова О.М. Сборник практических заданий. Методическое пособие по курсу 
«Экономика машиностроительного производства» для студентов специальности 15.03.05  

«Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» (все  формы 
обучения). -  Новоуральск: НТИ  НИЯУ  МИФИ,  2019. -  19 с. 
 
7.4 
Информационное 
обеспечение 
(включая 
перечень 
ресурсов 
информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
 
7.4.1 http://nsti.ru 
7.4.2 научная библиотека e-librari 
7.4.3 ЭБС «Лань» 
7.4.4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
1. 
Лекционные занятия: 
1.1 
комплект электронных презентаций (слайдов); 
1.2 
аудитория, 
оснащенная 
презентационной 
техникой 
(проектор, 
экран, 
компьютер/ноутбук); 
 
2. 
Практические занятия: 
2.1 
презентационная техника (проектор, экран, компьютер/ноутбук); 
2.2 
компьютерный класс и специализированное ПО для итогового тестирования 
студентов; 
 
3. Самостоятельная работа: 
учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. Её 
содержание представлено в локальной сети учебного заведения и находится в режиме свободного 
доступа для студентов. Доступ студентов для самостоятельной подготовки осуществляется через 
компьютеры библиотеки и компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов. 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся НТИ 
НИЯУ МИФИ; 
        -  Михайлова О.М. Учебно-методическое пособие. Краткий курс лекций по  дисциплине  
«Экономика машиностроительного производства» для студентов направления подготовки 
15.03.05  «Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» 
(все  формы обучения)  – Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  44 с. 
- Михайлова О.М. Сборник практических заданий. Методическое пособие по курсу «Экономика 
машиностроительного производства» для студентов специальности 15.03.05  «Конструкторско-
технологическое обеспечение  машиностроительных производств» (все  формы обучения). -  
Новоуральск: НТИ  НИЯУ  МИФИ,  2019. -  19 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины. 
 
 
Михайлова О.М. Учебно-методическое пособие. Краткий курс лекций по  дисциплине  
«Экономика машиностроительного производства» для студентов направления подготовки 15.03.05  
«Конструкторско-технологическое обеспечение  машиностроительных производств» (все  формы 
обучения)  – Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  44 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки. 
 
 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система оценок (Таблица 11, 
12). 
 
Таблица 11 - Распределение баллов текущего рейтинга (теоретическая часть курса)  по видам 
деятельности  
 
№ 
п/п 
Наименование  
Аттестация  
Максимальный 
балл 
1 
Раздел 1 Предприятие как субъект 
рыночного хозяйства. 
Производственные ресурсы 
предприятия 
Контрольная работа № 1 
Контрольная работа № 2 
16 
20 
2 
Раздел  3     Результаты 
хозяйственной деятельности 
предприятия 
Контрольная работа № 3 
Контрольная работа № 4 
16 
8 
3 
Доклад 
Презентация 
Доклад с защитой 
10 
4 
Экзамен 
Тестовое задание на зачет 
30 
ИТОГОВАЯ СУММА БАЛЛОВ ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
100 
 
 
    
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале (Таблица 12):  
 
 
 
Таблица 12 – Шкала перевода баллов в традиционную систему оценок 
 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 

Приложение 4. Фонд оценочных средств. 
 
 
Фонд оценочных средств по дисциплине содержится в методическом пособии: 
Михайлова О.М. Фонд оценочных средств по  дисциплине «Экономика машиностроительного 
производства»  для студентов направления подготовки 15.03.05  «Конструкторско-
технологическое обеспечение  машиностроительных производств» (все  формы обучения) – 
Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  30 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Elektivnye_kursy_po_fizkulyture.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Элективные курсы по  физической культуре» 
 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
Профиль      Технология машиностроения 
Квалификация (степень)  
выпускника                           бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
Курс 1-3 
Семестр 1-6 
Трудоемкость дисциплины, ЗЕТ  – не предусмотрено 
Трудоемкость дисциплины, ч.     – 328 ч. 
Аудиторные занятия: 
практические                               – 328 ч. 
из них учебно-тренировочные     – 328 ч. 
Форма итогового контроля – зачет 
  
 
Учебную 
программу 
составил: 
ст. 
преподаватель 
кафедры 
«Общепрофессиональных дисциплин» Доценко А.Б.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1 Цель и задачи освоения учебной дисциплины …………………….……………4 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО……………………………...4 
3 Компетенции студента, формируемые в результате освоения 
учебной дисциплины, ожидаемые результаты образования и  
компетенции студента по завершению освоения программы учебной 
дисциплины…………………………………………………………………………..6 
4 Структура и содержание учебной дисциплины………………………………….7 
5 Особенности организации учебно-тренировочных занятий…………………..11 
6 Образовательные технологии………………………………………………….. .12 
7 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и 
аттестации по итогам освоения дисциплины (контрольный раздел  
дисциплины)…………………………………...…………………………………....13 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение  
учебной дисциплины................................................................................................ 18 
9 Материально-техническое обеспечение учебной  
дисциплины…………….…………………………………………………………...20 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ  А Примерная тематика рефератов для студентов 
 специального отделения и временно освобождённых от практических  
занятий по физической культуре………………………………………………….21 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Дополнительные темы рефератов для  
самостоятельного освоения………………………………………………………..22 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В Нормативы (контрольные упражнения-тесты)  
по физической подготовленности студентов основного  
учебного отделения………………………………………………………………...23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» 
по направлению подготовки 15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств (уровень бакалавриата), утвержденный ученым советом 
университета от __.__.20__ г., протокол №__/__. 
 
1 ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью 
освоения 
учебной 
дисциплины 
«Прикладная 
физическая 
культура» является формирование физической культуры личности студентов 
вузов и способности направленного использования разнообразных средств 
физической культуры и спорта для сохранения и укрепления здоровья, 
психофизической подготовки и самоподготовки к будущей профессиональной 
деятельности. 
Задачи дисциплины:  
- понимание социальной значимости физической культуры и её роли в 
развитии  личности и подготовке к профессиональной деятельности; 
- знание научно-биологических, педагогических и практических  основ  
физической культуры и здорового образа жизни; 
- формирование мотивационно-ценностного отношения к физической 
культуре, установки на здоровый стиль жизни, физическое совершенствование 
и 
самовоспитание 
привычки 
к 
регулярным 
занятиям 
 
физическими 
упражнениями и спортом; 
- овладение системой практических умений и навыков, обеспечивающих 
сохранение и укрепление здоровья, психическое благополучие, развитие и 
совершенствование 
психофизических 
способностей, 
качеств 
и 
свойств 
личности, самоопределение в физической культуре и спорте; 
- приобретение 
личного 
опыта 
повышения 
двигательных 
и 
функциональных возможностей, обеспечение общей и профессионально-
прикладной физической подготовленности к будущей профессии и быту;  
- создание основы для творческого и методически обоснованного 
использования физкультурно-спортивной деятельности в целях последующих 
жизненных и профессиональных достижений. 
 
2  МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина в соответствии с образовательным 
стандартом высшего образования по направлению подготовки бакалавров 
15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств реализуется в рамках вариативной части Блока 1 (Б1.В.01.02) 
программы бакалавриата. 
В 
логическом 
и 
содержательно-методическом 
плане 
дисциплина 
«Физическая культура» связана с блоком 2 «Практики» (Б2.О.01.01(У) 
«Учебная 
практика» 
и 
Б2.О.01.02(П) 
«Производственная 
практика») 
вариативной части структуры программы бакалавриата, поскольку содержит 
общую и профессионально-прикладную физическую подготовку к предстоящей 
профессиональной деятельности.  

 
5
Наиболее тесная межпредметная взаимосвязь содержательной части 
дисциплины «Элективные курсы по физической культуре» прослеживается с 
дисциплиной «Физическая культура» базовой (обязательной) части структуры 
программы бакалавриата.  
Общепедагогические методы, развиваемые в курсе, применяются при 
изучении большинства дисциплин (модулей) основных блоков структуры 
программы бакалавриата. 
Предшествующий уровень образования обучаемого - среднее (полное) 
общее образование. 
Требования к входным знаниям, умениям и компетенциям студента 
по физической культуре. 
Студент должен знать/понимать: 
- влияние 
оздоровительных 
систем 
физического 
воспитания 
на 
укрепление здоровья, профилактику профессиональных заболеваний и вредных 
привычек; 
- способы контроля и оценки физического развития и физической 
подготовленности;  
- правила и способы планирования индивидуальных занятий различной 
целевой направленности. 
уметь: 
-  выполнять индивидуально подобные комплексы оздоровительной и 
адаптивной (лечебной) физической культуры, композиции ритмической и 
аэробной гимнастики, комплексы упражнения атлетической гимнастики; 
- выполнять простейшие приемы самомассажа и релаксации; 
- преодолевать 
искусственные 
и 
естественные 
препятствия 
с 
использованием разнообразных способов передвижения; 
- выполнять 
приемы 
защиты 
и 
самообороны, 
страховки 
и 
самостраховки; 
- осуществлять творческое сотрудничество в коллективных формах 
занятий физической культурой. 
Использовать приобретенные знания и умения в практической 
деятельности и повседневной жизни для: 
-  повышения работоспособности, сохранения и укрепления здоровья; 
- подготовки 
к 
профессиональной 
деятельности 
и 
службе 
в 
Вооруженных Силах Российской Федерации; 
- организации и проведения индивидуального, коллективного и 
семейного отдыха и при участии в массовых спортивных соревнованиях; 
- в процессе активной творческой деятельности по формированию 
здорового образа жизни. 
 
 
 
 
 

 
6
3 КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ 
ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБРАЗОВАНИЯ И КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ 
ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих 
общекультурных компетенций студентов: 
- Способность осуществлять социальное взаимодействие и реализовывать свою 
роль в команде (УК-3). 
- Способность поддерживать должный уровень физической подготовленности 
для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности 
(УК-7). 
В результате освоения учебной дисциплины «Физическая культура» 
студент должен:  
1 Знать место и роль физической культуры в общекультурной и 
профессиональной подготовке студентов, научно-практические и социально-
биологические основы физической культуры и здорового образа жизни. 
2 
Уметь 
применять 
основной 
понятийный 
аппарат 
дисциплины, 
ориентироваться 
в 
основных 
закономерностях, 
средствах 
и 
методах 
физического 
воспитания, 
творчески 
использовать 
средства 
и 
методы 
физического 
воспитания 
для 
профессионально-личностного 
развития, 
физического самосовершенствования, формирования здорового образа и стиля 
жизни. 
3 Владеть средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, 
физического самосовершенствования, ценностями физической культуры 
личности 
для 
успешной 
социально-культурной 
и 
профессиональной 
деятельности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет 328 учебных часа, 0 ЗЕТ. 
 
4.2 Учебный план дисциплины 
 
 
Семе
стр 
  
 
Неделя 
семестра 
 
Раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость (в 
часах)    
Формы текущего 
контроля 
успеваемости (по 
неделям 
семестра).  
Форма 
итогово
го 
контро-
ля 
Трудоё
мкость 
(в з.е.) 
Лекции Практи-
ческие 
занятия 
Самостоя
тельная 
работа 
1 
 
1 – 9 
 
 
Учебно-тре-
нировочный 
раздел 
- 
36 
- 
Пр,  Т-6,9 
зачёт 
- 
2 – 5 
 
1 – 18 
 
 
- 
64 
- 
Пр, Т-8,9,17,18 
зачёт 
- 
6 
1 – 10 
- 
36 
- 
Пр,  Т-9,10 
зачёт 
- 
Примечание: Л – лекции, СР – самостоятельная работа, Пр – практические занятия, ЛР – 
лабораторные работы, АКР – аудиторная контрольная работа, Т – тестирование 
 
Форма промежуточной и итоговой аттестации – дифференцированный 
(балльно-рейтинговый ECTS) зачет в 1,2,3,4,5 и 6 семестрах. 
 
4.3 Тематический и календарный план дисциплины 
Семестр 
Учебная неделя 
Разделы (темы) практических занятий 
1 
2 
3 
1 
1-6 
Легкая атлетика 
7-9 
Гимнастика 
2 
1-6 
Лыжная подготовка 
7-13 
Спортивные игры 
14-16 
Легкая атлетика 
3 
1-6 
Легкая атлетика 
7-9 
Гимнастика 
10-16 
Спортивные игры 
 

 
8
1 
2 
3 
4 
1-6 
Лыжная подготовка 
7-13 
Спортивные игры 
14-16 
Легкая атлетика 
5 
1-6 
Легкая атлетика 
7-16 
Спортивные игры 
6 
1-6 
Лыжная подготовка 
 
7-10 
Спортивные игры 
 
4.4 Содержание практических занятий 
Тема 
Часы 
Содержание занятий 
1 
2 
3 
Учебно-тренировочный раздел 
Легкая атлетика 
92 
Классификация видов легкой атлетики. Спортивная 
форма, 
инвентарь 
и 
места 
занятий. 
Сведения 
об 
общероссийской спортивной классификации. Требования 
учебной программы и нормативы по легкой атлетике. 
Предупреждение травм. Значение бега для здоровья и 
здорового образа жизни.  
Специальные беговые упражнения. Бег на короткие, 
средние и длинные дистанции. Обязательные дисциплины - 
бег 100 м., бег 400 м. - девушки, бег 1000 м. – юноши. Прыжки 
в длину с места, с разбега.  
Лыжная подготовка 
72 
Роль и значение лыжного спорта в системе физического 
воспитания, 
формировании 
здорового 
образа 
жизни; 
требования к занятиям лыжной подготовкой; порядок 
получения и сдачи лыжного инвентаря; классификация 
способов передвижения на лыжах.  
Техника одновременных и попеременных классических и 
коньковых ходов, переходов с одного хода на другой, спусков 
и подъемов на склон. Эффективность действий спортсмена, 
экономичность движений, устойчивость техники движений, 
вариативность техники, индивидуализация техники. Правила 
проведения соревнований. 
Настольный теннис 
16 
История развития настольного тенниса. Физические 
качества теннисиста. Правила и организация проведения 
соревнований по настольному теннису. Методика проведения 
занятий.  
Техника игры: способы держания ракетки, перемещение 
игрока, удары по мячу. Вращение мяча. Техника атакующего 
против 
защитника, 
защитника 
против 
атакующего, 
атакующего против атакующего. Методика обучения хватке, 
ударов слева и справа, подачам. Обучение тактике игры 

 
9
1 
2 
3 
Гимнастика 
24 
Строевые команды. Построение и перестроения на месте, 
в движении, при повороте. Ходьба походным и строевым 
шагом. Размыкание и смыкание. Разведение и сведение. 
Вольные упражнения на 16 и 24 счета. Общеразвивающие 
упражнения. 
Упражнения с использованием снарядов и тренажеров. 
Комплексы атлетической гимнастики (юноши и девушки) с 
использованием собственного веса, различных отягощений, 
тренажеров. 
Базовые 
и 
формирующие 
упражнения 
в 
атлетической гимнастике 
Баскетбол 
 
64 
Требования к занятиям по баскетболу; правила игры; 
разметка площадки и оборудование; техника и тактика игры; 
методика судейства; возрастные особенности при занятиях 
баскетболом. Травматизм на уроках и его профилактика. 
Баскетбольная терминология. 
Основные способы выполнения приемов игры.  Виды 
перемещений при нападении. Основные приемы владения 
мячом. Ловля мяча на месте в движении; ловля мяча двумя 
руками на уровне груди и над головой; ловля катящегося мяча 
двумя руками; ловля мяча двумя руками ниже пояса.  
Передача мяча двумя руками и одной, на месте и в движении; 
передача двумя руками от груди, двумя руками сверху и 
двумя руками снизу. Передача мяча одной рукой от плеча; 
передача одной рукой над головой "крюк"; передача одной 
рукой снизу и передача одной рукой сбоку. Ведение мяча на 
месте; ведение мяча по прямой, с изменением  направления; 
ведение мяча правой и левой рукой. Правила ведения мяча. 
Броски мяча: бросок одной рукой с места; бросок одной рукой 
сверху в движении после ведения мяча; бросок с места двумя 
руками от груди. Штрафной бросок, правила выполнения 
штрафных 
бросков. 
Правильный 
выбор 
стойки. 
Двухсторонняя баскетбольная разминка. Большая Лысовская 
разминка. 
Постановка 
заслона. 
Основы 
тактических 
взаимодействий. 
Тактика 
защиты 
и 
нападения 
при 
индивидуальной игре и при групповых действиях на игровой 
площадке. 
Волейбол 
60 
Требования к занятиям по волейболу, правила игры, 
разметка площадки и оборудование, техника и тактика игры, 
методика 
судейства, 
 
травматизм 
на 
уроках 
и 
его 
профилактика, 
волейбольная 
терминология. 
Техника 
перемещения по игровой площадке, выбор рациональной 
стойки волейболиста при выполнении различных приемов. 
Основные приемы владения мячом - ловля, передача, 
отбивание, 
блокирование 
и 
подача 
мяча. 
Техника 
нападающего удара, техника защиты и нападения при 
индивидуальной игре и при групповых действиях на игровой  
площадке. 
Основные способы выполнения приемов игры. 
Стойка 
игрока: 
средняя, 
низкая, 
высокая. 
Исходные 
положения для приема мяча после подачи, для приема мяча от 
нападающего удара для выполнения второй передачи у сетки.  
 

 
10
1 
2 
3 
 
 
Способы передвижения по площадке: приставные шаги 
влево и вправо, вперед и назад, двойной шаг вперед и назад, 
скачок вперед и назад. Сочетания различных способов 
перемещения с остановками и принятием стойки. Техника 
верхней передачи. Техника передачи двумя руками снизу. 
Отбивание мяча через сетку кулаком и передача в прыжке. 
Подача мяча. Нападающий удар. Взаимодействие игроков в 
защите и нападении. Система игры и простейшие  тактические  
комбинации. Подготовительные игры. Учебные игры. 
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка.    
- 
Тема 
в 
рамках 
данной 
учебной 
программы 
не 
предусматривает выделения отдельного времени на освоение, 
так как ее средства и методы включаются в каждое учебно-
тренировочное занятие. Сюда относят общеразвивающие 
упражнения с использованием гимнастических снарядов, 
упражнения без предметов и техника их выполнения; виды и 
элементы подвижных и спортивных игр, преодоление полосы 
препятствий. 
Разновидности 
эстафет. 
Упражнения 
для 
развития 
основных 
мышечных 
групп 
и 
воспитание 
профессионально-прикладных 
физических 
качеств 
с 
использованием веса собственного тела. 
Использование 
 
дополнительных 
 
средств 
и 
профессионально-прикладных 
видов 
спорта 
с 
целью 
повышения  общей  и профессиональной работоспособности в 
процессе занятий физическими упражнениями. Профилактика 
профессиональных  заболеваний  и травматизма средствами 
физической 
культуры. 
Влияние 
индивидуальных 
особенностей, 
географо-климатических 
факторов 
на  
содержание 
производственной 
физической 
культуры 
специалистов.  
Конкретное содержание комплексов упражнений ОФП и 
ППФП определяется преподавателем физической культуры и 
зависит от особенностей и специфики специальностей и 
направлений профессиональной подготовки студентов в 
каждой учебной группе. 
Всего 
328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
11
5   ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕБНО-ТРЕНИРОВОЧНЫХ 
ЗАНЯТИЙ 
Для 
проведения 
учебно-тренировочных 
занятий 
студенты 
распределяются по учебным отделениям: 
• Основное — для студентов основной медицинской группы и 
подготовительной с незначительными отклонениями здоровья. 
Учебно-тренировочные 
занятия 
в 
основном 
учебном 
отделении 
базируются на применении разнообразных средств физической культуры, 
общей, спортивной и профессионально-прикладной физической подготовки.  
Основными направлениями в группах основного учебного отделения 
являются: укрепление состояния здоровья, всестороннее физическое развитие, 
овладение техникой физических упражнений, предусмотренных программой; 
формирование знаний о развитии двигательных навыков, физических 
способностей, средств и методов физического совершенствования, сохранения 
и укрепления здоровья, развитие профессионально значимых психофизиче-
ских и личностных качеств, формирование интереса и потребности к занятиям 
физической культурой, самовоспитанию и самосовершенствованию.  
• Специальное 
медицинское 
— 
для 
студентов 
специальной 
медицинской группы и освобожденных от практических занятий по 
состоянию здоровья на длительный срок. 
Учебный материал в этом отделении направлен на получение знаний о 
характере своего заболевания и умений использования физической культуры 
как средства профилактики и лечения. 
Студенты, 
освобожденные 
от 
практических 
занятий, 
осваивают 
теоретический 
и 
методико-практический 
разделы 
программы 
учебной 
дисциплины «Физическая культура», а так же в каждом семестре обучения по 
дисциплине подготавливают и защищают реферат, тема которого связана с 
причиной освобождения (приложение А).  
Распределение по учебным отделениям проводится в начале учебного 
года на 1 курсе с учетом состояния здоровья и физического развития.  
Перевод студентов из основного в специальное учебное отделение по 
медицинскому заключению производится в любое время учебного года.  
Содержание и конкретные средства каждого практического занятия 
дисциплины определяются преподавателями учебных групп, исходя из темы и 
содержания изучаемых практических разделов (видов спорта и систем 
физических упражнений). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12
6  ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
При реализации программы дисциплины «Элективные курсы по 
физической культуре» используются различные образовательные технологии. 
Занятия проводятся в форме практических учебно-тренировочных занятий (328 
часов). В ходе занятий широко применяются методы проблемно-поискового 
обучения, что способствует повышению мотивации студентов к успешному 
освоению программы курса. Дисциплина организована и сформирована по 
модульному принципу обучения и содержит круговорот ряда открытых, но при 
этом относительно законченных модулей (практических тем), а так же 
соответствующую методику оценки уровня освоения каждого модуля 
студентами (контрольный раздел дисциплины).  
Для определения уровня усвоения студентами разделов учебной 
дисциплины и проведения контрольных мероприятий используется перечень  
контрольных упражнений-тестов.  
Обязательным условием реализации учебной программы дисциплины 
является 
применение 
индивидуально-дифференцированного 
подхода 
к 
каждому занимающемуся через варьирование величин физических нагрузок, 
сложности 
учебного 
материала 
и 
контрольных 
упражнений-тестов 
в 
соответствии с уровнем физического развития и физической подготовленности 
студентов. 
Программой учебной дисциплины не отрицается самостоятельная работа 
студентов, которая должна включать проработку лекционного материала 
учебной дисциплины «Физическая культура» с использованием рекомендуемой 
учебной и специальной литературы (методических пособий по курсу), а также 
интернет-ресурсов для подготовки к контрольным мероприятиям и зачетам. 
Для реализации возможности более глубокого теоретического и методического 
изучения 
дисциплины 
дополнительно 
в 
приложении 
Б 
представлены 
дополнительные темы рефератов для самостоятельного освоения. 
Для повышения уровня освоения учебной дисциплины в течение каждого 
семестра обучения для студентов организуются индивидуальные консультации 
преподавателей (согласно графику консультаций кафедры). В ходе данных 
консультаций проводится объяснение непонятных для студентов тем 
практических занятий, проводятся консультации по подготовке рефератов, а 
так принимаются задолженности по контрольным мероприятиям программы 
учебной дисциплины. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
13
7 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
ТЕКУЩЕГО 
КОНТРОЛЯ 
УСПЕВАЕМОСТИ 
И 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ (КОНТРОЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ ДИСЦИПЛИНЫ) 
Контрольные 
мероприятия, 
занятия 
и 
зачеты, 
обеспечивающие 
оперативную, текущую и итоговую дифференцированную информацию о 
состоянии и динамике общей, спортивно-технической и профессионально-
прикладной физической подготовленности каждого студента, осуществляются с 
применением балльно-рейтинговой оценки ECTS.  
Рейтинг студента по дисциплине «Элективные курсы по физической 
культуре» 
складывается 
из 
оценки 
преподавателя 
физической 
и 
профессионально-прикладной подготовленности, посещаемости занятий, а так 
же физкультурной и спортивной активности студентов с начислением 
соответствующих рейтинг-баллов. В ходе изучения дисциплины предусмотрен 
дифференцированный зачет. Условием получения зачета и соответствующей 
оценки ECTS является определенное количество набранных студентом рейтинг-
баллов. 
 
Таблица 1 - Градация баллов и буквенных оценок ECTS и их интерпретация 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 Рейтинг-контроль, включающий балльно-рейтинговую оценку ECTS, 
проводится по трем блокам и охватывает все учебные отделения: 
•  первый - оценка освоения учебной программы (оцениваются все виды 
достигнутой физической подготовленности); 
•  второй - двигательная активность (посещение занятий); 
•  третий блок (дополнительный) – оценка физкультурно-спортивной и 
творческой активности. 
Первый блок. Оценка освоения учебной программы. Данный блок 
включает в себя оценку общей физической (ОФП), спортивно-технической  
(СТП) 
и 
профессионально-прикладной 
физической 
подготовленности 
(ППФП). 
Рейтинг-контроль физической подготовленности студентов (ОФП, 
СТП и ППФП) определяется по нормативам (контрольным упражнениям-
тестам) физической подготовленности студентов (приложение В).  
При 
отсутствии 
нормативов, 
имеющих 
численное 
выражение, 
выполнение упражнений оценивается: 

 
14
 «отлично», — если упражнение выполнено методически правильно, 
легко и уверенно, допущены незначительные ошибки; 
 «хорошо», — если упражнение выполнено уверенно, но были 
допущены незначительные ошибки: недостаточная амплитуда, небольшое 
сгибание и разведение ног, добавление лишних движений, махов, неустойчивое 
приземление и т. д.; 
 «удовлетворительно», — если упражнение выполнено, но были 
допущены значительные ошибки; 
 «неудовлетворительно», 
— 
если 
упражнение 
не 
выполнено 
или искажено. 
При невозможности выполнения упражнения из-за болезни или травмы, а 
для студентов СУО, находящихся в стадии субкомпенсации болезни при 
наличии противопоказаний, преподаватель учебной дисциплины может 
назначить упражнения для замены, а при невозможности их выполнения 
студенты оцениваются по результатам текущих оценок за семестр или 
устного опроса, или тематических рефератов. Рефераты оцениваются по 4-
бальной системе с присвоением рейтинг-баллов аналогично первому 
подразделу данного блока.  
В каждом семестре студенты выполняют не более 5 тестов, включая три 
обязательных теста контроля за физической подготовленностью. Результат 
выполнения каждого теста оценивается соответствующими баллами.  
Общая оценка за семестр по разделам ОФП, СТП и ППФП 
определяется 
средним 
арифметическим 
значением 
по 
результатам 
выполнения всех тестов (при условии выполнения каждого из них не ниже, 
чем на один балл) и равна при отличной подготовленности 30 рб, хорошей — 
25 рб, удовлетворительной — 20 рб, неудовлетворительной — 10 рб.  
С 
целью 
стимулирования 
регулярной 
учебной, 
внеучебной 
и 
самостоятельной работы студентов по успешному освоению программы курса, 
рейтинг-контроль включает штрафные санкции: пересдача контрольного 
норматива – минус 2 рб от оценки уровня физической подготовленности в 
семестре, пересдача контрольных мероприятий по оценке теоретических 
знаний или методических умений – минус 3 рб от их рейтинг-оценки. 
Второй блок. Оценка посещаемости учебных занятий. Посещаемость 
практических 
занятий 
оценивается 
в 
процентном 
соотношении 
в 
зависимости от их количества в каждом семестре обучения по дисциплине 
(см. табл. 2).  
Третий блок (дополнительный) – оценка физкультурно-спортивной и 
творческой активности. Направлен на реализацию потребностей студентов в 
физкультурно-спортивной деятельности, на стимулирование массовой спортивной 
работы для профилактики заболеваний, сохранения и укрепления здоровья и 
гармоничного развития личности, повышение мотивации к здоровому образу 
жизни. В каждом семестре обучения по дисциплине в данном блоке возможен 
набор не более 25 рб. (см. табл. 2). 
Общий рейтинг студента за семестр определяется сложением суммы рейтинг-
баллов трех блоков.  

 
15
С целью текущего и итогового контроля успеваемости студентов 
разработан фонд оценочных средств, в котором представлены контрольные 
упражнения-тесты определения всех видов физической подготовленности 
студентов (приложение В) и темы рефератов (приложения А и Б). 
Средства обеспечения освоения дисциплины. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
- презентации для проведения лекций; 
- примерные темы рефератов; 
- дополнительные примерные темы методико-практических занятий для 
самостоятельного освоения; 
- контрольные вопросы по учебной дисциплине для подготовки к сдаче 
зачета; 
- контрольные упражнения-тесты по физической подготовленности 
студентов основного учебного отделения; 
- методические рекомендации и учебно-методические пособия для 
преподавателя и студентов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
16
Таблица 2 – Рейтинг-оценка деятельности студентов в каждом семестре 
обучения по дисциплине 
 
Блоки и оценка за семестр 
5 
4 
3 
2 
ПЕРВЫЙ БЛОК – ОЦЕНКА ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРОГРАММЫ 
Рейтинг-оценка 
освоения учебной 
программы по 
подразделам (рб.) 
Теоретическая  
(методическая) 
подготовл-ть 
Не предусмотрено 
Физическая 
подготовл-ть 
30 
25 
20 
10 
Итого за семестр 
30 
25 
20 
10 
ВТОРОЙ БЛОК – ОЦЕНКА ПОСЕЩАЕМОСТИ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ 
% посещаемости  
100 
90 
80 
70 
60 50 40 30 20 
10 
Оценка посещаемости 
практических занятий в семестре 
(рб.) 
50 
45 
40 
35 
30 25 20 15 10 
5 
Всего за семестр 
75-80 
60-65 
40-50 
15-25 
ТРЕТИЙ БЛОК – ОЦЕНКА ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНОЙ И 
ТВОРЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ 
Наименование показателей 
рб. 
1. За участие в работе спортсекций, контролируемых кафедрой, 
а так же помощь в организации и проведении соревнований 
 
5 
2. За участие в соревнованиях в качестве участника или судьи:  
- Универсиада НТИ НИЯУ МИФИ 
- Универсиада учебных заведений города 
- соревнования городских организаций  
- областные первенства 
- массовые физкультурно-спортивные мероприятия 
 
5 
5 
7 
10 
10 
3. За занятые места на соревнованиях:  
- первенство области: 1, 2, 3 
 
- городские соревнования: 1, 2, 3  
 
- Универсиада учебных заведений города: 1, 2, 3 
 
- Универсиада НТИ НИЯУ МИФИ: 1, 2, 3 
 
соответственно 
25-20-15 
соответственно 
15-10-5 
соответственно 
10-7-5 
соответственно 
10-7-5 
4. За научный реферат, доклад на конференции 
10 
5. Изготовление учебно-наглядных пособий, презентаций и т. п. 
7 
6. Подготовка и проведение части практического занятия 
(оценка проведения) 
“5” – 5 рб 
“4” – 4 рб 
“3” – 3 рб 
 

 
17
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов 
включает методические рекомендации по подготовке реферата: 
- СТРУКТУРА РЕФЕРАТА: 
1. Титульный лист  
2. Оглавление  
3. 
Введение. 
Аргументируется 
актуальность 
исследования, 
т.е. 
выявляется практическое и теоретическое значение данного исследования. 
Обязательно формулируются цель и задачи реферата.  
4. Основная часть. Изложение материала подчиняется собственному 
плану, что отражается в разделении текста на главы, параграфы, пункты.  
5. Заключение. Последняя часть научного текста. В краткой и сжатой 
форме излагаются полученные результаты, представляющие ответ на главный 
вопрос исследования.  
6. 
Библиография 
(список 
литературы). 
Указывается 
реально 
использованная 
для 
написания 
реферата 
литература. 
Названия 
книг 
располагаются по алфавиту с указанием выходных данных использованных 
книг.  
- ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ОФОРМЛЕНИЮ РЕФЕРАТА: 
Реферат – письменная работа объемом 12–20 печатных страниц.  При 
наборе текста на компьютере: 
- шрифт должен быть Times New Roman Cyr или Times New Roman; 
- размер шрифта основного текста – 14 пт; 
- файл должен быть подготовлен в текстовом редакторе Word, при этом 
должны быть установлены следующие параметры документа: 
- верхнее поле – 2,0 см; 
- нижнее поле – 2,0 см; 
- левое поле – 3,0 см; 
- правое поле – 2,0 см; 
- межстрочный интервал (Формат/Абзац) – полуторный; 
Страницы текста нумеруются, на титульном листе номер не ставится, 
следующая страница обозначается цифрой 2. Нумерация страниц должна быть 
сквозной по всему тексту. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
18
8   УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Основная литература 
1 
Грачев О.К. Физическая культура: Учебное пособие / Под ред. Доцента 
Е.В. Харламова. – М.: ИКЦ «Март»; Ростов н/Д: Издательский центр «Март», 
2005.- 464с. 
2 
Ильинич В.И. Физическая культура студента и жизнь: Учебник. – М.: 
Гардарики, 2008. – 366с. 
3 
Лысова И.А. Физическая культура [Электронный ресурс]: учебное 
пособие/ Лысова И.А.— Электрон. текстовые данные.— М.: Московский 
гуманитарный 
университет, 
2011.— 
161 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/8625.— ЭБС «IPRbooks» 
4 
Физическая культура студента: Учебник для студентов высших учебных 
заведений / Под общей редакцией В.И. Ильинича. – М.: Гардарики, 2009. – 448 с. 
5 
Физическая культура: Учебное пособие для подготовки к экзаменам / Под 
общ. ред. В.Ю. Волкова и В.И. Загорулько. – М., СПб…: «Питер», 2004. – 117 с. 
6 
Холодов, Ж.К. Теория и методика физического воспитания  и спорта 
[Текст] /  Ж.К. Холодов, В.С. Кузнецов – М.: Академия, 2005. – 480с. 
7 
Шулятьев В.М. Физическая культура студента [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Шулятьев В.М., Побыванец В.С.— Электрон. текстовые 
данные.— М.: Российский университет дружбы народов, 2012.— 288 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/22227.— ЭБС «IPRbooks» 
 
Дополнительная литература 
1. 
Дубровский В.И. Гигиена физического воспитания и спорта: Учеб. Для 
студ. сред. и высш. учеб. заведений.- М.: Владос, 2003.- 512с. 
2. 
Евсеев Ю.И. Физическая культура: Учебное пособие.- Ростов н/Д: Феникс, 
2003.- 364с. 
3. 
Кокоулина О.П. Основы теории и методики физической культуры и спорта 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Кокоулина О.П.— Электрон. 
текстовые данные.— М.: Евразийский открытый институт, 2011.— 144 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/11049.— ЭБС «IPRbooks» 
4. 
Пшеничников 
А.Ф. 
Физическая 
культура 
студента. 
(Методико-
практические занятия) [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Пшеничников 
А.Ф.— 
Электрон. 
текстовые 
данные.— 
СПб.: 
Санкт-Петербургский 
государственный архитектурно-строительный университет, ЭБС АСВ, 2012.— 
218 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/19345.— ЭБС «IPRbooks» 
5. 
Физическая 
культура: 
Печатная 
версия 
электронного 
учебника/ 
В.Ю.Волков, Л.М.Волкова: 2-ое изд. испр. и доп. – СПб.: Изд-во Политехн. Ун-
та. 2009. – 322с. 
 
Методическое обеспечение 
1 Широбоков Д.В. Основы здорового образа жизни студентов. Физическая 
культура 
в 
обеспечении 
здоровья: 
Учебно-методическое 
пособие. 
– 

 
19
Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ., 2010.- 82с. 
2 Широбоков 
Д.В. 
Профессионально-прикладная 
физическая 
культура 
студентов вузов и специалистов различного профиля: Учебно-методическое 
пособие. - Новоуральск: Изд-во НТИ НИЯУ МИФИ, 2012.– 57с. 
3 Широбоков Д.В. Общая физическая и спортивная подготовка студентов в 
образовательном процессе: Учебно-методическое пособие. - Новоуральск: Изд-
во НТИ НИЯУ МИФИ, 2013.– 59с. 
4 Широбоков Д.В. Физическая культура в профессиональной подготовке 
студентов вузов: Учебное пособие. - Новоуральск: Изд-во НТИ НИЯУ МИФИ, 
2014.– 35с. 
 
 
Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
Интернет – ресурсы: 
1 www.fizkult-ura.ru - информационный портал по физической культуре и 
спорту. Статьи, литература по физкультуре. Описание видов спорта, техники 
упражнений с иллюстрациями. 
2 www.ofizkulture.ru - информационный портал, содержащий справочники по 
физической культуре и спорту, энциклопедическую информации о различных 
направлениях физической культуры и разнообразных спортивных дисциплинах. 
3 www.rossport.ru - официальный сайт Федерального агентства по физической 
культуре и спорту. Содержит различные программы в сфере спорта, календари 
спортивных соревнований, правовые базы, каталог спортивных сайтов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
20
9  МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
Учебная дисциплина обеспечена соответствующей учебно-методической 
документацией, материалами и литературой. Ее содержание представлено в 
локальной сети института и находится в режиме свободного доступа для 
студентов. Доступ студентов для самостоятельной подготовки к контрольным 
мероприятиям осуществляется через компьютеры библиотеки и компьютерных 
классов НТИ НИЯУ МИФИ (в стандартной комплектации). 
Реализация практических занятий дисциплины требует наличие стадиона,  
лыжной базы, спортивного зала, тренажерного зала и кабинета преподавателя. 
Минимальное оснащение стадиона: 
- дорожки с покрытием для бега; 
- зона для прыжков в длину; 
- перекладины; 
- раздевалки для переодевания занимающихся. 
Минимальное оснащение лыжной базы: 
- подготовленные лыжные трассы; 
- комплекты лыж, лыжных палок и ботинок по количеству обучающихся; 
- раздевалки для переодевания занимающихся. 
Минимальное оснащение спортивного зала: 
- баскетбольные щиты и корзины; 
- волейбольные стойки и сетка; 
- раздевалки для переодевания занимающихся; 
- баскетбольные и волейбольные мячи по количеству обучающихся; 
- перекладины; 
- маты; 
- рабочее место преподавателя. 
Минимальное оснащение тренажерного зала: 
- многофункциональные тренажерные устройства блочного типа; 
- штанги с дисками; 
- гантели разного веса по количеству обучающихся; 
- раздевалки для переодевания занимающихся; 
- рабочее место преподавателя. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
21
Приложение А 
(справочное) 
 
Примерная тематика рефератов для студентов специального отделения и  
временно освобождённых от практических занятий по физической 
культуре 
 
1-ый семестр. Диагноз и краткая характеристика заболевания студента. 
Влияние заболевания на личную работоспособность и самочувствие. 
2-ой семестр. Медицинские противопоказания при занятиях физическими 
упражнениями и применения других средств физической культуры при данном 
заболевании (диагнозе). 
3-ий семестр. Кинезиотерапия и рекомендуемые средства физической 
культуры при данном заболевании (диагнозе). 
4-ый семестр. Составление и обоснование индивидуального комплекса 
физических упражнений и доступных средств физической культуры (с 
указанием дозировки). 
5-6-ой семестры. Составление и демонстрация индивидуального комплекса 
физических упражнений, проведение отдельной части профилированного 
учебно-тренировочного занятия с группой студентов и т.п.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
22
ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
(справочное) 
 
Дополнительные темы рефератов для самостоятельного освоения 
 
1 Психофизиологические основы учебного труда и интеллектуальной 
деятельности студентов. Средства физической культуры в регулировании 
работоспособности. 
2 Методики эффективных и экономичных способов овладения жизненно 
важными умениями и навыками (ходьба, передвижение на лыжах, плавание). 
3 Методики самооценки работоспособности, усталости, утомления и 
применения средств физической культуры для их направленной коррекции. 
4 Массовый спорт и нетрадиционные виды спорта в системе физического 
воспитания студентов. 
5 Нетрадиционные средства оздоровления.  
6 Методика   составления   индивидуальных   программ   физического 
самовоспитания 
и 
занятия 
с 
оздоровительной, 
рекреационной 
и 
восстановительной  направленностью  (медленный  бег,  плавание, прогулка 
на лыжах). 
7 Основы методики самомассажа. 
8 Методика корригирующей гимнастики для глаз. 
9 Методика составления и проведения простейших самостоятельных 
занятий физическими упражнениями гигиенической или тренировочной 
направленности. 
10 Методы коррекции осанки и телосложения. 
11 Методика самоконтроля состояния здоровья и физического развития 
(тесты, стандарты, индексы, программы, формулы и др.). 
12 
Медицинский, 
педагогический 
контроль 
и 
самоконтроль 
занимающихся физическими упражнениями и спортом. 
13 Методы самоконтроля за функциональным состоянием организма 
(функциональные пробы). 
14 Методика проведения учебно-практического занятия. 
15 Средства и методика направленного развития отдельных физических 
качеств. 
16 Основы методики организации судейства по избранному виду спорта. 
17 Методы  регулирования психоэмоционального состояния, приме-
няемые при занятиях физической культурой и спортом. 
18 Средства и методы мышечной релаксации (расслабления) в физической 
культуре и спорте. 
19 Методика проведения производственной гимнастики с учетом 
специфики профессии. 
20 Профилактика профессиональных заболеваний и травматизма 
средствами физической культуры. 
 
 

 
23
ПРИЛОЖЕНИЕ В 
(справочное) 
 
Нормативы (контрольные упражнения-тесты) по физической 
подготовленности студентов основного учебного отделения 
Обязательные тесты 
 
Характеристика 
 
Оценка в баллах 
Девушки 
Юноши 
 
5 
4 
3 
2 
1 
5 
4 
3 
2 
1 
 
Бег 100 м (сек) 
15.7 
16,0 
17,0 
17,9 
18,7 
13,2 
13,8 
14,0 
14,3 
14,6 
Поднимание и 
опускание туловища 
из положения лежа 
на спине (кол-во 
60 
50 
40 
30 
20 
 
 
 
 
 
Подтягивание на 
перекладине (кол-во 
раз) 
 
 
 
 
 
15 
12 
9 
7 
5 
Бег 2000 м (мин., 
сек.) 
10,15 10.50 11,15 11,50 12,15 
 
 
 
 
 
Бег 3000 м (мин., 
сек.) 
 
 
 
 
 
12,00 12,35 13,10 13,50 14,00 
 
Дополнительные тесты 
(спортивно-технической и профессионально-прикладной физической 
подготовленности) 
 
ЮНОШИ 
 
      Характеристика 
Оценка в баллах 
5 
4 
3 
2 
1 
Бег на лыжах 5 км (мин, сек) 
23,50 
25,00 
26,25 
27,45 
28,30 
Челночный бег 10x10 (сек) 
26 
27 
28 
29 
30 
Прыжки в длину с места (см) 
250 
240 
230 
223 
215 
Сгибание и разгибание 
рук в упоре на брусьях
15 
12 
9 
7 
5 
В висе поднимание ног до 
касания перекладины 
10 
7 
5 
3 
2 
Выпрыгивания из и.п. присед 
(кол. раз за 30 сек.) 
35 
30 
27 
25 
20 
Наклоны 
туловища 
вперед 
(см.) 
+10 
+5 
0 
-5 
<-5 

 
24
 
ДЕВУШКИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Волейбол. Подачи по зонам. 
(7подач) 
5 
4 
3 
2 
1 
Баскетбол. Броски в корзину 
со средней дистанции (“Малая 
звезда”) за 1 мин. 
5 
4 
3 
2 
1 
Баскетбол. Ведение от кольца 
к кольцу с выполнением 
бросков в корзину за 1 мин. 
8 
6 
4 
2 
1 
Характеристика 
Оценка в баллах 
5 
4 
3 
2 
1 
Бег на лыжах 3 км (мин, сек) 
18,00 
18,30 
19,30 
20,00 
21,00 
Челночный бег 10x10 (сек) 
30 
32 
34 
35 
36 
Прыжки в длину с места (см) 
190 
180 
168 
160 
150 
Приседание на одной ноге, 
опора о стену (кол-во раз на 
каждой) 
12 
10 
8 
6 
4 
Прыжки через скакалку (кол.раз 
за 1 мин) 
140 
130 
120 
110 
90 
Наклоны туловища вперед (см.) 
+10 
+5 
0 
-5 
<-5 
Подтягивание 
в 
висе 
лежа 
(перекладина на высоте 90 см) 
(кол. раз) 
20 
16 
10 
6 
4 
Волейбол. Подачи по зонам. 
(7подач) 
4 
3 
2 
1 
0 
Баскетбол. Броски в корзину со 
средней дистанции (“Малая 
звезда”) за 1 мин. 
4 
3 
2 
1 
0 
Баскетбол. Ведение от кольца к 
кольцу с выполнением бросков 
в корзину за 1 мин. 
5 
4 
3 
2 
1 

 
25
Средняя оценка результатов тестов определения физической 
подготовленности студентов 
 
1 курс 
 
Уровень физической 
подготовленности по результатам 
тестов ОФП, СТП, ППФП 
отлично хорошо удовлетво
рительно 
неудовлет- 
ворительно 
Средняя оценка тестов в очках 
3,5 и > 
3,0 
2,5 
менее 2,5 
 
2-3 курс 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Уровень физической 
подготовленности по результатам 
тестов ОФП, СТП, ППФП 
отлично хорошо удовлетво
рительно 
неудовлет-  
ворительно 
Средняя оценка тестов в очках 
4.0 и > 
3,5 
3.0 
менее 3.0 

 
26
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД            
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Elektronika.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Электроника» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
6 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
 
 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
 
 
Аудиторные занятия, час 
48 
 
 
лекции  
16 
лабораторные работы 
- 
практические занятия 
32 
курсовой проект 
- 
Самостоятельная работа, час 
60 
 
 
Форма итогового контроля 
зачёт 
 
 
 
 
 
Составитель: ст. преподаватель кафедры ПЭ Литвинчук Ирина Евгеньевна 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Самостоятельная работа студентов .............................................................................................. 9 
6. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 9 
7. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 9 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 10 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 11 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ____________2019 г.). 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Основной целью данной дисциплины является формирование у студентов теоретической 
базы по современным электронным устройствам и их применения для обеспечения 
работоспособности технологического оборудования. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Электротехника» относится к основной части профессионального 
модуля.  
Изучение дисциплины «Электротехника» базируется на сумме знаний и практических 
навыков, полученных студентами в ходе изучения предыдущих дисциплин и на основании 
сформированных в них компетенциях. 
Дисциплина «Электротехника» изучается на третьем курсе в 6 семестре.  
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 
 
 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по компетенциям 
с учетом требований ПС 
ОПК-1. Способен 
применять 
естественнонаучные 
общеинженерные 
знания, методы 
математического 
анализа и 
моделирования в 
профессиональной 
деятельности 
 Проверка 
работоспособности и 
исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений 
и 
инструментов; 
- 
Поддержание 
работоспособности 
технологического 
оборудования, 
приспособлений 
и 
инструментов 
для 
технического 
обслуживания; 
Знать: 
З1 - основы физических процессов в 
проводниках, 
полупроводниках 
и 
диэлектриках и их свойства; 
З2 
- 
классификацию 
электронных 
приборов, 
их 
устройство 
и 
область 
применения; 
З3 - принципы действия, устройство, 
основные 
характеристики 
электронных 
устройств и приборов; 
Уметь: 
У1 – производить необходимые расчёты, 
составлять 
математическое 
описание 
функционирования отдельных элементов 
электронных 
блоков 
устройств 
и 
определять их характеристики; 
У2 - читать, анализировать электронные 
схемы; 
У3 
- 
оценить 
работоспособность 
электронных 
элементов 
и 
узлов 
оборудования; 
Владеть: 
В1 – навыками работы с технической и 
справочной литературой. 
 
Требования к 
умениям, соответствующим 
ПС 24.037 
Способ проверки (тип задания) 
Содержание задания 
- оценить работоспособность 
электронных 
элементов 
и 
узлов оборудования 
Лабораторно-практическая работа 
«Измерение вольт - амперных 
характеристик  
полупроводникового диода» 
Произвести 
измерение 
параметров 
и 
характеристик элемента 
электронного узла или 
блока 
оборудование, 
определить 
его 
работоспособность 
Лабораторно-практическая работа 
«Исследование принципа действия 
полупроводникового 
выпрямителя» 
 
 
 
 

6 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контрол
я 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
1 
Введение  
 
2 
 
- 
 
- 
З1 
 
2 
Раздел 1.  
Полупроводниковые 
приборы 
 
10 
 
12 
 
 
З2-З3, 
У1-У2, 
В1 
КР1 
3 
Раздел 2.  
Интегральные 
микросхемы 
 
2 
 
- 
 
 
З2-З3, 
У1-У2, 
В1 
КР2 
4 
Раздел 3. 
Усилители электрических 
сигналов 
 
2 
 
12 
 
 
З2-З3, 
У1-У2, 
В1 
КР2 
5 
Раздел 4. 
Логические и цифровые 
устройства 
 
2 
 
12 
 
 
З2-З3, 
У1-У2, 
В1 
КР3 
6 
Зачёт  
 
 
 
 
 
 
З2-З3, 
У1-У2 
ИКР 
Итого 
72 
16 
 
32 
 
24 
 
 
 
 
Примечания: 
К – конспектирование материала, вынесенного на самостоятельное изучение; 
Т – тестирование; РГР – расчётно - графическая работа;  ИТ – Итоговое тестирование 
 
 

7 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Лекции (18 часов) 
№ 
п/п 
Раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудое
мкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
1 
 
Введение 
Лекция 1. Вводная лекция. 
Основные этапы развития электроники.  
Физические 
основы 
работы 
полупроводниковых 
приборов. 
Полупроводники, 
проводники 
и 
диэлектрики. Электрические переходы. 
2 
2 
 
Раздел 1  
Полупроводник
овые приборы. 
Лекция 2. Полупроводниковые диоды 
Устройство 
и 
основные 
физические 
процессы. 
Характеристики и параметры полупроводникового 
диода. 
Вольтамперная 
характеристика 
(ВАХ). 
Разновидности 
полупроводниковых 
диодов. 
Классификация и система обозначений. Применение 
полупроводниковых диодов. 
2 
3 
 
Лекция 3. Биполярные транзисторы. Устройство и 
основные физические процессы. Характеристики и 
параметры. H-параметры транзистора. Временные 
диаграммы 
и 
частотные 
свойства 
транзисторов. 
Классификация и система обозначения. 
2 
4 
 
Лекция 4. Полевые транзисторы. Устройство и 
основные физические процессы. Характеристики и 
параметры. Разновидности полевых транзисторов. 
Классификация и система обозначения. 
2 
5 
 
Лекция 5. Тиристоры. Устройство и основные 
физические процессы. Характеристики и параметры. 
Классификация и система обозначения. Применение. 
2 
6 
 
Лекция 
6. 
Оптоэлектронные 
полупроводниковые 
приборы Классификация и система обозначения. 
Характеристики и параметры. 
2 
7 
 
Раздел 2.  
Интегральные 
микросхемы  
Лекция 
7. 
Интегральные 
микросхемы. 
Классификация. 
Технология 
изготовления. 
сравнительная 
характеристика 
различных 
интегральных микросхем. 
2 
8 
 
Раздел 3. 
Усилители 
электрических 
сигналов 
Лекция 8.  
Усилители на биполярных транзисторах 
Основные характеристики и параметры. Выбор режима 
работы. 
Фиксация 
рабочей 
точки. 
Усилители 
мощности. Отрицательная обратная связь и её влияние 
на показатели усилителя. 
Операционные усилители 
Краткое 
описание 
операционного 
усилителя. 
Передаточная характеристика. Влияние различных 
факторов на выходное напряжение операционного 
усилителя. 
Амплитудно-частотная, 
фазочастотная 
характеристики 
операционного 
усилителя 
и 
его 
эквивалентная схема. 
2 

8 
 
 
1 
2 
3 
4 
9 
 
Раздел 4 
Логические 
и 
цифровые 
устройства 
Лекция 9 
Логические устройства 
Основные логические операции и их реализация. Типы 
логических 
микросхем. 
Алгебра 
логики. 
Комбинационные логические устройства. 
Цифровые узлы и устройства 
Комбинационные 
цифровые 
узлы. 
Сумматоры, 
распределители, дешифраторы. 
Последовательностные цифровые узлы. Триггеры, 
счётчики, регистры. 
2 
 
Практические занятия (32 часа) 
Таблица 6 
№ 
п/п 
Раздел  учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоем
кость, 
час. 
1 
 
Раздел 1 
Полупроводников
ые приборы 
Практическая работа 1. 
Элементы электронной техники 
2 
2 
 
Практическая работа 2.  
Выбор 
полупроводниковых 
элементов 
для 
неуправляемых выпрямителей. 
2 
3 
 
Практическая работа 3.  
Лабораторно-практическая работа «Измерение вольт 
- амперных характеристик  полупроводникового 
диода» 
2 
4 
 
Практическая работа 4.  
Лабораторно-практическая 
работа 
«Исследование 
принципа 
действия 
полупроводникового 
выпрямителя» 
4 
5 
 
Практическая работа 5 
Контрольная работа 1 по разделу 1 
2 
 
Итого по разделу 1: 
12 
6 
 
Раздел 3 
Усилители 
электрических 
сигналов 
Практическая работа 6. 
Расчёт усилителей с общим эмиттером и общим 
коллектором 
2 
7 
 
Практическая работа 7 
Расчёт транзисторного ключа 
2 
8 
 
Практическая работа 8-9. 
Расчет схем на операционных усилителях 
4 
9 
 
Практическая работа 10 
Контрольная работа 2 по разделу 2-3 
2 
 
Итого по разделу  3: 
10 
10 
 
Раздел 4. 
Логические 
и 
цифровые 
устройства 
Практическая работа 11-12.  
Комбинационные схемы и цифровые автоматы 
4 
11 
 
Практическая работа 13-14.  
Расчёт цифровых узлов и устройства 
4 
12 
 
Практическая работа 15.  
Контрольная работа 3 по разделу 4 
2 
 
Итого по разделу 4: 
10 
 
 

9 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание1 
Трудоем
кость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
 
Раздел 1.  
Проработка теоретического материала по разделу 1  
2 
1. 
 
Подготовка к контрольной работе 1. 
2 
2. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
2 
 
Раздел 2.  
Проработка теоретического материала по разделу 2 
2 
3. 
 
Подготовка к контрольной работе 2. 
2 
4. 
 
Раздел 3.  
Проработка теоретического материала по разделу 3 
2 
5. 
 
Подготовка к контрольной работе 2. 
2 
6. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
2 
7. 
 
Раздел 4 
Проработка теоретического материала по разделу 4 
2 
8. 
 
Подготовка к контрольной работе 3. 
2 
9. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
2 
10. 
 Зачёт  
Подготовка к зачёту 
2 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Электроника» используются различные 
образовательные технологии. Аудиторные занятия (48 часов) проводятся в форме лекций, 
лабораторно-практических и практических занятий.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.   
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины проводится в форме экзамена. Студенты, не 
выполнившие практические работы и не защитившие отчеты по лабораторно-практическим 
работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
Экзаменационные вопросы по курсу приведены в приложении. 
 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
 

10 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
1 
Миловзоров, О. В.  Электроника : учеб.для бакалавров. - 5-е изд., перераб. и доп. - М. : 
Юрайт, 2013. - 407 с. - (Бакалавр. Базовый курс). - Библиогр.: с. 406-407. - Предм. указ.: с. 393-
405. - Допущено М-вом образования РФ для вузов. Количество экз. – 5 
2 
Давыдов В.Н. Физические основы оптоэлектроники [Электронный ресурс]: учебное 
пособие/ Давыдов В.Н.— Электрон.текстовые данные.— Томск: Томский государственный 
университет систем управления и радиоэлектроники, 2010.— 139 c.— Режим доступа: 
http://www. iprbookshop.ru/13872.— ЭБС «IPRbooks», по паролю ISSN: 2227-8397 Тип издания: 
учебное пособие Гриф: гриф УМЦ 
 
8.2. Дополнительная литература 
1 
Толмачев В.В. Физические основы электроники [Электронный ресурс]/ Толмачев В.В., 
Скрипник Ф.В.— Электрон.текстовые данные.— Москва, Ижевск: Регулярная и хаотическая 
динамика, Ижевский институт компьютерных исследований, 2011.— 496 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/16656.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
2 
Максина Е.Л. Электроника [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Максина Е.Л.— 
Электрон.текстовые данные.— Саратов: Научная книга, 2012.— 159 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/6270.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
3 
Легостаев Н.С. Твердотельная электроника [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Легостаев Н.С., Четвергов К.В.— Электрон.текстовые данные.— Томск: Эль Контент, Томский 
государственный университет систем управления и радиоэлектроники, 2011.— 244 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/13981.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
4 
Легостаев Н.С. Твердотельная электроника [Электронный ресурс]: методические 
указания по изучению дисциплины/ Легостаев Н.С., Четвергов К.В.— Электрон.текстовые 
данные.— Томск: Эль Контент, Томский государственный университет систем управления и 
радиоэлектроники, 2012.— 52 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/13980.— ЭБС 
«IPRbooks», по паролю 
5 
Смирнов 
Ю.А., 
Соколов 
С.В.,ТитовЕ.В. 
Физические 
основы 
электроники 
Издательство:Лань ISBN:978-5-8114-1369-0 Год:2013 Издание:2-е изд., испр.–560 стр. 
6 
Чижма С.Н. Электроника и микросхемотехника [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Чижма С.Н.— Электрон.текстовые данные.— М.: Учебно-методический центр по образованию 
на 
железнодорожном 
транспорте, 
2012.— 
359 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/16275.— ЭБС «IPRbooks», по паролю ISBN:978-5-89035-649-9 Тип 
издания:учебное пособиеГриф:гриф ФАЖТ 
 
 
8.3. Методическое обеспечение 
1 
Литвинчук 
И.Е. 
Выбор 
полупроводниковых 
элементов 
для 
неуправляемых 
выпрямителей. Сборник заданий и методические указания по их выполнению по курсу 
«Электроника»   для студентов направления подготовки 15.03.05 «конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» профиль подготовки 
«технология машиностроения» всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. 
–24 с. 
2 
Литвинчук И.Е. Исследование работы параметрического стабилизатора. Сборник 
заданий и методические указания по их выполнению по курсу «Электроника» для студентов 
направления 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» профиль подготовки «Технология машиностроения» всех 
форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. –16 с. 
3 
Литвинчук И.Е. Определение полей допусков резисторов  и конденсаторов. Сборник 
заданий и методические указания по их выполнению по курсу «Электроника» для студентов 
направления 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 

11 
 
машиностроительных производств» профиль подготовки «Технология машиностроения» всех 
форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. –32 с. 
4 
Литвинчук И.Е. Комбинационные схемы и цифровые автоматы. Учебно-методическое 
пособие к практическому занятию по курсу «Электроника» для студентов направления 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» профиль подготовки «Технология машиностроения» всех форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. –52 с. 
5 
Литвинчук И.Е.Методика расчета схем на операционных усилителях. Сборник заданий и 
методические указания по их выполнению по курсу «Электроника» для студентов направления 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» профиль подготовки «Технология машиностроения» всех форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. –20 с. 
6 
Литвинчук И.Е. Расчёт параметров линейных схем замещения биполярного транзистора. 
Учебно – методическое пособие к практическому занятию по курсу «Электроника» для 
студентов направления подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиль подготовки «Технология машиностроения» всех 
форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. –28 с. 
7 
Литвинчук И.Е. Сборник заданий и методические указания для их выполнения по курсу 
«Электроника» 
для 
студентов 
направления 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» профиль подготовки 
«Технология машиностроения» всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. 
–36 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. Raschet Peredach [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://php-gears.ru 
5.  ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при расчетах.  
На практических и лабораторно-практических занятиях каждый студент получает 
методические указания по выполнению работ.  
Лабораторные занятия проводятся в специализированных лабораториях №515 и  №513. 
 

12 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ 
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ  
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ 
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Elektrotexnika.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Электротехника» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
 
 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
 
 
Аудиторные занятия, час 
54 
 
 
лекции  
18 
лабораторные работы 
- 
практические занятия 
36 
курсовой проект 
- 
Самостоятельная работа, час 
27 
 
 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
27 
 
 
 
 
Составитель: ст. преподаватель кафедры ПЭ Литвинчук Ирина Евгеньевна 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Самостоятельная работа студентов ............................................................................................ 10 
6. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 11 
7. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 11 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 11 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 13 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №20/08 от 22.09.2020 г.) ; 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения». 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью изучения дисциплины является формирование фундаментальных знаний в 
области электромагнитных явлений и их применения для решения проблем электромеханики и 
электроэнергетики. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Электротехника» относится к основной части профессионального 
модуля.  
Изучение дисциплины «Электротехника» базируется на сумме знаний и практических 
навыков, полученных студентами в ходе изучения предыдущих дисциплин и на основании 
сформированных в них компетенциях. 
Для успешного освоения дисциплины слушателю необходимо:  
знать: методы решения дифференциальных уравнений, операционное исчисление; 
законы электромеханики, терминологию, основные определения; наименования и свойства 
электротехнических материалов; 
уметь: 
анализировать 
и 
описать 
физические 
процессы, 
протекающие 
в 
электромеханических устройствах;  
иметь опыт: использования современной информационно-вычислительной техники 
при выполнении и оформлении отчетов и индивидуальных домашних заданий. 
Дисциплина «Электротехника» изучается на третьем курсе в 5 семестре. Указанная 
дисциплина имеет как самостоятельное значение, так и является базой для подготовки 
бакалавров.  
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 
 
 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по компетенциям 
с учетом требований ПС 
УКЕ-1. 
Способен 
использовать 
знания 
естественнонаучных 
дисциплин, 
применять 
методы математического 
анализа 
и 
моделирования, 
теоретического 
и 
экспериментального 
исследования 
в 
поставленных задачах 
 Проверка 
работоспособности и 
исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений 
и 
инструментов; 
Поддержание 
работоспособности 
технологического 
оборудования, 
приспособлений 
и 
инструментов 
для 
технического 
обслуживания; 
Знать : 
З1 – теорию электромагнитных процессов 
применительно 
к 
электрическим 
и 
магнитным цепям;  
З2 – физические законы электрических 
цепей постоянного и переменного тока; 
З3 
– 
закон 
сохранения 
энергии 
в 
электрических цепях; 
З4 – методы работы с комплексными 
переменными; 
З5 - основные требования и методики 
проведения измерений в электрических 
цепях; 
З6 
– 
устройство, 
принцип 
действия, 
параметры 
и 
характеристики 
трансформаторов и электрических машин 
постоянного и переменного тока; 
З7 
- 
устройство, 
принцип 
действия, 
параметры и характеристики электрических 
средств измерений;  
Уметь: 
У1 – проводить расчёт электрических цепей 
постоянного тока, используя основные 
методы расчёта; 
У2 -  проводить расчёт электрических цепей 
переменного 
тока, 
используя 
символический метод; 
У3 – производить расчёт и измерения 
основных 
параметров 
и 
характеристик 
электрических машин и трансформаторов; 
У4 - производить выбор электрических 
средств 
измерений 
для 
контроля 
работоспособности оборудования; 
Владеть:  
В1 – методами расчёта переходных и 
установившихся процессов в линейных 
цепях; 
В2 – навыками решения задач по анализу и 
синтезу электрических цепей; 
В3 - комплексным методом и методами 
решения 
систем 
дифференциальных 
уравнений применительно к электрическим 
цепям; 
В4 
- 
методами 
графического 
интегрирования при анализе нелинейных 
электрических и магнитных цепей 
ПКС-1 
Способен 
участвовать 
в 
проведении 
работ 
по 
обеспечению 
и 
контролю технического 
обслуживания и ремонта 
механического 
оборудования 
машиностроительных 
производств и объектов 
атомной отрасли 
 
 
 

6 
 
Требования к 
умениям, соответствующим 
ПС 24.037 
Способ проверки (тип 
задания) 
Содержание 
задания 
- 
производить 
выбор 
электрических 
средств 
измерений 
для 
контроля 
работоспособности 
оборудования 
Лабораторно-практическая работа 
«Освоение методики измерения 
электрических 
параметров 
элементов на стенде ЭЛУС-2 на 
постоянном и переменном токе»  
Произвести 
подбор 
оборудования 
для 
измерения 
параметров 
элементов в соответствии 
с заданием и выполнить 
измерения 
- 
производить 
расчёт 
и 
измерения 
основных 
параметров и характеристик 
электрических 
машин 
и 
трансформаторов 
Лабораторно-практическая работа 
«Исследование режимов работы 
однофазного трансформатора» 
Лабораторно-практическая работа 
«Исследование режимов работы 
асинхронного двигателя» 
Произвести 
подбор 
измерительного 
оборудования 
в 
соответствии с заданием, 
выполнить 
измерения, 
произвести 
обработку 
результатов измерений и 
сделать 
вывод 
о 
работоспособности 
силовых агрегатов 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
1 
Введение 
 
2 
 
- 
 
 
 
З1, З3 
 
2 
Раздел 1.  
Методы преобразования и 
анализа 
электрических 
цепей 
постоянного 
и 
переменного тока 
 
6 
 
12 
 
 
 
З1, З2, 
З5,У1, 
В1, В2 
РГР1, 
РГР2,  
КР1 
3 
Раздел 2.  
Динамические процессы в 
электрических цепях во 
временной области.  
 
3 
 
5 
 
 
 
З1, З2, 
З4, З5, 
У2, -
В1- В3  
К1-К2, 
РГР, 
КР2 
4 
Раздел 3.  
Анализ 
нелинейных 
электрических 
и 
магнитных цепей 
 
2 
 
4 
 
 
 
З1, З2, 
У1, В2, 
В4 
К3-К4, 
КР3 
5 
Раздел 4. 
Электрические измерения 
 
1 
 
5 
 
 
 
З5, З7, 
У3-У4  
К5-К6, 
КР4 
6 
Раздел 5  
Электрические машины и 
трансформаторы 
 
4 
 
10 
 
 
 
З6, У3 
КР5, 
РГР3, 
РГР4 
Итого 
108 
18 
 
36 
 
27 
27 
 
Экзамен 
 
 

7 
 
Примечания: 
К – конспектирование материала, вынесенного на самостоятельное изучение; КР – контрольная 
работа;  РГР – расчётно - графическая работа;  ИТ – Итоговое тестирование 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
1 
2 
3 
4 
1 
Введение 
Введение.  
Характеристика 
дисциплины, 
её 
цели 
и 
задачи. 
Классификация 
цепей. 
Основные 
законы. 
Элементы 
электрических цепей.  
2 
2 
Раздел 1.  
Методы  
преобразования и 
анализа  
электрических  
цепей  
постоянного и  
переменного тока 
Тема 1.  
Электрические цепи постоянного тока 
Методы расчета сложных электрических цепей. 
2 
3 
Тема 2.  
Электрические цепи однофазного синусоидального тока 
Общие положения. Методы анализа и расчёта цепей с R, L и C 
- элементами. Резонанс напряжений и токов. Энергетические 
соотношения в цепях однофазного синусоидального тока. 
2 
4 
Тема 3. 
Трёхфазные электрические цепи 
Общие 
положения. 
Способы 
соединение 
фаз. 
Четырёхпроводная и трёхпроводная цепи. Методы расчета. 
Измерение мощности. 
1 
5 
Тема 4. 
Многополюсные цепи 
Общие положения. Характеристики и методика расчёта. 
1 
6 
Раздел 2.  
Динамические  
процессы  
в электрических  
цепях во временной 
области. 
Тема 5.  
Цепи периодического несинусоидального тока. 
Общие положения. Методика расчёта. Показатели качества. 
Энергетические 
соотношения 
в 
цепях 
периодического 
несинусоидального тока. 
1 
7 
Тема 6. 
Анализ переходных процессов во временной области 
Общие положения. Характеристики. Расчёт переходных 
процессов в цепях первого порядка при постоянном и 
синусоидальном воздействии. 
2 
8 
Раздел 3.  
Анализ нелинейных 
электрических и 
магнитных цепей 
Тема 7. 
Нелинейные резистивные цепи 
Классификация нелинейных сопротивлений (НС). Вольт-
амперные характеристики. Расчёт электрической цепи с 
последовательным и параллельным соединением НС. 
1 
9 
Тема 8. 
Магнитные цепи постоянного и переменного тока 
Общие положения. Магнитные цепи постоянного тока. 
Магнитные цепи переменного тока. 
1 
10 
Раздел 4. 
Электрические  
измерения 
Тема 9.  
Электроизмерительные приборы 
Общие 
сведения 
об 
электроизмерительных 
приборах. 
Классификация 
средств 
измерений. 
метрологические 
характеристики. 
Аналоговые и цифровые приборы. 
1 

8 
 
 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
11 
Раздел 5 
Электрические  
машины и 
трансформаторы 
Тема 10. 
Трансформаторы 
Устройство, 
принцип 
действия. 
Уравнения 
электромагнитного состояния. Энергетическая диаграмма. 
Опыты холостого хода и короткого замыкания. Работа 
трансформатора 
под 
нагрузкой. 
Трёхфазные 
трансформаторы.  
1 
12 
Тема 11.  
Трёхфазные асинхронные машины 
Устройство, 
принцип 
действия 
и 
режимы 
работы 
асинхронных 
машин. 
Частота 
тока 
и 
ток 
ротора. 
Энергетическая диаграмма и электромагнитный момент. 
Пуск, торможение и регулирование скорости ротора. 
Рабочие характеристики двигателя.  
1 
13 
Тема 12.  
Трёхфазные синхронные машины 
Устройство, принцип действия. Основные параметры и 
характеристики. Электромагнитный  момент. 
1 
14 
Тема 13. 
Машины постоянного тока 
Устройство, принцип действия, классификация и режимы 
работы. ЭДС и электромагнитный момент. Режимы 
генератора и двигателя. Регулирование скорости вращения  
якоря. 
1 
Итого 
18 
 
Практические занятия (36 часов) 
№ 
п/п 
Темы практических занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
2 
3 
4 
Раздел 1 Методы преобразования и анализа электрических цепей постоянного  
и переменного тока 
12 
1 
Практическая работа 1.  
Расчет 
параметров 
электрической 
цепи 
со 
смешанным 
соединением сопротивлений.  
Методы расчёта цепей постоянного тока. 
отчёт 
4 
2 
Практическая работа 2.  
Перевод комплексных чисел.  
Расчёт эквивалентных сопротивлений. 
отчёт 
2 
3 
Практическая работа 3.  
Расчёт цепей однофазного синусоидального тока 
отчёт 
2 
4 
Практическая работа 4. 
Расчёт трёхфазных электрических цепей 
отчёт 
2 
5 
Практическая работа 5.  
Контрольная работа 1. Раздел 1 
отчёт 
2 
 
 
 

9 
 
 
1 
2 
3 
4 
Раздел 2. Динамические процессы в электрических цепях во временной области. 
5 
6 
Практическая работа 6. 
Расчёт цепи периодического несинусоидального тока 
отчёт 
1 
7 
Практическая работа 7. 
Расчёт переходных процессов в цепях первого порядка 
отчёт 
2 
8 
Практическая работа 8.  
Контрольная работа 2. Раздел 2 
отчёт 
2 
Раздел 3. Анализ нелинейных электрических и магнитных цепей 
4 
9 
Практическая работа 9. 
Расчёт нелинейных цепей. Расчёт магнитных цепей 
отчёт 
2 
10 
Практическая работа 10  
Контрольная работа 3. Раздел 3 
отчёт 
2 
Раздел 4. Электрические измерения 
5 
11 
Практическая работа 12.  
Определение метрологических характеристик средств измерений 
отчёт 
1 
12 
Практическая работа 13. 
Освоение методики измерения параметров элементов на стенде 
ЭЛУС-2 
отчёт 
2 
13 
Практическая работа 14. 
Определение показаний приборов электромеханической системы 
Контрольная работа 4. Раздел 4 
отчёт 
2 
Раздел 5 Электрические машины и трансформаторы 
10 
14 
Практическая работа 15. 
Исследование режимов работы однофазного трансформатора 
отчёт 
3 
15 
Практическая работа 16. 
Расчёт 
асинхронного двигателя. 
Построение механической 
характеристики.  
отчёт 
2 
16 
Практическая работа 17. 
Исследование режимов работы асинхронного двигателя 
отчёт 
2 
17 
Практическая работа 18. 
Расчёт машины постоянного тока 
отчёт 
1 
18 
Практическая работа 19. 
Контрольная работа 5. Раздел 5 
отчёт 
2 
Итого 
36 
 
 
 

10 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоем
кость, 
час. 
 
Раздел  1. 
Методы  
преобразования и 
анализа  
электрических  
цепей  
постоянного и  
переменного  
тока 
Выполнение расчётно-графической работы №1 
«Анализ линейных цепей постоянного тока» 
1,5 
1. 
 
Выполнение расчётно-графической работы №2 
«Анализ 
линейных 
цепей 
однофазного 
синусоидального тока» 
2 
2. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
2 
3. 
 
Подготовка к контрольной работе 1 
1,5 
 
Итого по разделу 1: 
7 
4. 
 
Раздел 2. 
Динамические 
процессы  
в электрических 
цепях  
во временной  
области 
Конспектирование теоретического материала для 
самостоятельного изучения 
2 
5. 
 
К1. Частотные характеристики цепей. Входные и 
передаточные функции цепей синусоидального 
тока. Резонансные частотные режимы работы 
двухполюсников. Резонансные характеристики 
1 
6. 
 
К2. Мощность в трехфазной цепи. Методы 
измерения мощности. 
1 
7. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
1,5 
8. 
 
Подготовка к контрольной  работе 2 
1,5 
 
: 
Итого по разделу 2 
5 
9. 
 
Раздел  3. 
Анализ 
нелинейных  
электрических и 
магнитных цепей 
Конспектирование теоретического материала для 
самостоятельного изучения 
2 
10. 
 
К3. Магнитные цепи на постоянном токе 
1 
11. 
 
К4. Магнитные цепи на переменном токе 
1 
12. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
1 
13. 
 
Подготовка к контрольной работе 3 
1 
 
: 
Итого по разделу 3 
4 
14. 
 
Раздел 4. 
Электрические  
измерения 
Конспектирование теоретического материала для 
самостоятельного изучения 
2 
15. 
 
К5. Электронные и цифровые приборы для 
измерения различных параметров 
1 
16. 
 
К6. Электронно-лучевой осциллограф (ЭЛО). 
Устройство, 
принцип 
действия, 
Принцип 
формирования осциллограммы на экране ЭЛО. 
1 
17. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
1 
18. 
 
Подготовка к контрольной работе 4 
1 
 
 
Итого по разделу 4: 
4 
19. 
 
Раздел 5 
Электрические 
машины и 
трансформаторы 
Выполнение расчётно-графической работы №3 
«Расчёт характеристик двигателей постоянного 
тока» 
1,5 
20. 
 
Выполнение расчётно-графической работы №4  
«Расчёт характеристики асинхронных двигателей» 
1,5 
21. 
 
Подготовка к практическим занятиям 
2 
22. 
 
Подготовка к контрольной работе 5 
2 
 
: 
Итого по разделу 5 
7 

11 
 
 
Отчеты по лабораторно-практическим работам и домашним расчётно-графическим 
заданиям оформляются на листах формата А4, включают в себя титульный лист, задание, 
решение. Если работа сделана неправильно или не соблюдены требования нормативных 
документов, она возвращается обратно на доработку с указанием ошибок. 
Отчёты по выполнению аудиторных практических заданий выполняются обучающимися 
в обычной тетради и сдаются на проверку посла окончания занятия. 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Электротехника» используются различные 
образовательные технологии. Аудиторные занятия (54 часа) проводятся в форме лекций, 
лабораторно-практических и практических занятий.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторно-
практических работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной 
задачи.   
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и он-лайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины проводится в форме экзамена. Студенты, не 
выполнившие практические работы и не защитившие отчеты по лабораторно-практическим 
работам, на промежуточную аттестацию по дисциплине не допускаются. 
Экзаменационные вопросы по курсу приведены в приложении. 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
1 
Игнатович В.М. Электрические машины и трансформаторы. Учеб. пособие для 
академического бакалавриата/ В.М. Игнатович, Ш.С. Ройз.-6-е изд., испр. И доп.-М.: 
Издательство Юрайт, 2018.- 181 с.- Серия: Университеты России. 
 
8.2. Дополнительная литература 
1 
Подкин Ю. Г., Чикуров Т. Г., Данилов Ю. В., Подкин Ю. Г. Электротехника и 
электроника [учеб. для вузов] /в 2 т.,т.1;  под ред. Ю. Г. Подкина - М. : Академия, 2011. - 400 с. 
Рек. УМО вузов РФ по образованию в обл. радиотехники, электроники. Кол-во экземпляров: 
всего – 8 
2 
Подкин Ю. Г., Чикуров Т. Г., Данилов Ю. В., Подкин Ю. Г. Электротехника и 
электроника [учеб.для вузов] /в 2 т., т 2;  под ред. Ю. Г. Подкина - М. : Академия, 2011. - 400 с. 
Рек. УМО вузов РФ по образованию в обл. радиотехники, электроники. Кол-во экземпляров: 
всего – 8 

12 
 
3 
Ермуратский П.В. Электротехника и электроника [Электронный ресурс]/ Ермуратский 
П.В., Лычкина Г.П., Минкин Ю.Б.— Электрон.текстовые данные.— М.: ДМК Пресс, 2011.— 
416 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/7755.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
ISBN:978-5-94074-688-1Тип издания:учебникГриф:гриф МО 
4 
Иванов И. И., Соловьев Г. И., Фролов В. Я. Электротехника и основы электроники 
Издательство: Лань ISBN:978-5-8114-1363-8 Год: 2012 Издание: 7-е изд., перераб. и доп. –  736 
стр. Гриф: Рекомендовано УМО 
5 
Кузовкин,В.А. Электротехника и электроника : учеб. для академич. бакалавриата. - М. 
:Юрайт, 2014. - 431 с. - (Бакалавр. Академический курс). - Библиогр.: с. 431. - Допущено УМО 
вузов по образованию для студ. вузов. Количество экз. – 5 
6 
Белов Н. В. Электротехника с основами электроники : учеб. пособие / Н. В. Белов, Ю. С. 
Волков. - СПб. : Лань, 2012. - 432 с. : ил. - (Учебники для вузов. Специальная литература). - 
Библиогр.: с. 425. Кол-во экземпляров: всего – 8 
7 
Бравичев С.Н. Электрические цепи [Электронный ресурс]: учебное пособие к 
лабораторному практикуму/ Бравичев С.Н., Дегтярев Г.И., Трубникова В.Н.— Электрон. 
текстовые данные.— Оренбург: Оренбургский государственный университет, 2011.— 136 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/30145.— ЭБС «IPRbooks», по паролюISSN:2227-8397 
Тип издания: учебно-методическое пособие Гриф: гриф 
8 
Копылов И.П.  Электрические машины. Учебник. 2-е издание. Серия: бакалавр, 
Академический курс. Издательство: Юрайт. Гриф МО, код книги 383197. ISBN 978-5-9916-
1501-3  Год: 2015  675с. 
9 
Мещеряков В.Н. Синхронные машины [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Мещеряков В.Н., Шишлин Д.И.— Электрон. текстовые данные.— Липецк: Липецкий 
государственный технический университет, ЭБС АСВ, 2013.— 105 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/22934.— ЭБС «IPRbooks», по паролюISBN:978-5-88247-606-8 Тип 
издания: учебное пособие Гриф: гриф УМО 
 
8.3. Методическое обеспечение 
1 
Литвинчук И.Е. Электрические цепи постоянного тока. Методы расчёта. УЧЕБНО-
МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ по курсу “Электротехника”  для студентов направлений 
подготовки 15.03.05 “Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств”  профиль подготовки “Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и 
робототехника” 
профиль 
подготовки 
“ 
Мехатронные 
системы 
автоматизированного 
машиностроения” всех форм обучения.- Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 40 с. 
2 
Литвинчук И.Е. Перевод комплексных чисел. Учебно-методическое пособие по курсу 
“Электротехника” для студентов направлений подготовки 15.03.05 “Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств”  профиль подготовки 
“Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и робототехника” профиль подготовки 
“Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех форм обучения.- 
Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ»,2020.- 20 с 
3 
Литвинчук И.Е. Линейные цепи однофазного синусоидального тока. Учебно-
методическое пособие по курсу “Электротехника” для студентов направлений подготовки 
15.03.05 “Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств”  
профиль подготовки “Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и робототехника” 
профиль подготовки “Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех 
форм обучения.- Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 48 с. 
4 
Литвинчук И.Е. Линейные цепи однофазного несинусоидального тока. Учебно-
методическое пособие к практическому занятию по курсу “Электротехника” для студентов 
направлений 
подготовки 
15.03.05 
“Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств”  профиль подготовки “Технология машиностроения” и 
15.03.06 “Мехатроника и робототехника” профиль подготовки “Мехатронные системы 
автоматизированного машиностроения” всех форм обучения.- Новоуральск: НТИ НИЯУ 
«МИФИ», 2020.- 28 с. 

13 
 
5 
Литвинчук И.Е. Трёхфазные электрические цепи”. Учебно-методическое пособие по 
курсу “Электротехника”  для студентов направлений подготовки 15.03.05 “Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств”  профиль подготовки 
“Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и робототехника” профиль подготовки 
“ Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех форм обучения.- 
Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 64 с. 
6 
Литвинчук И.Е. Переходные процессы в линейных электрических цепях первого 
порядка. Учебно-методическое пособие по курсу “Электротехника”  для студентов направлений 
подготовки 15.03.05 “Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств”  профиль подготовки “Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и 
робототехника” 
профиль 
подготовки 
“ 
Мехатронные 
системы 
автоматизированного 
машиностроения” всех форм обучения.- Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 52 с. 
7 
Литвинчук И.Е. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ИЗМЕРЕНИЯ. Сборник практических работ и 
методические указания к их выполнению по курсу «Электротехника» раздел «Электрические 
измерения» для студентов направлений подготовки 15.03.05 “Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств” 
профиль 
подготовки 
“Технология 
машиностроения” 
и 
15.03.06 
“Мехатроника 
и 
робототехника” 
профиль 
подготовки 
“Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех форм обучения.- 
Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 48 с. 
8 
Литвинчук И.Е. Электрические машины и трансформаторы. Сборник заданий и 
методические указания к их выполнению по курсу «Электротехника» раздел «Электрические 
машины 
и 
трансформаторы» 
для 
студентов 
направления 
подготовки 
«Технология 
машиностроения» 
профиль 
подготовки 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
«МИФИ», 2020. – 36 с. 
9 
Литвинчук 
И.Е. 
РАСЧЁТ 
ПАРАМЕТРОВ 
И 
ХАРАКТЕРИСТИК 
МАШИНЫ 
ПОСТОЯННОГО ТОКА. Расчётно – графическая работа и методические указания по её 
выполнению по курсу “Электротехника” для студентов направлений подготовки 15.03.05 
“Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств”  профиль 
подготовки “Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и робототехника” профиль 
подготовки “Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех форм 
обучения.- Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ»,2020.- 20 с. 
10 
Литвинчук И.Е. РАСЧЁТ ПАРАМЕТРОВ И ХАРАКТЕРИСТИК АСИНХРОННОЙ 
МАШИНЫ. Расчётно – графическая работа и методические указания по её выполнению по 
курсу “Электротехника” для студентов направлений подготовки 15.03.05 “Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств”  профиль подготовки 
“Технология машиностроения” и 15.03.06 “Мехатроника и робототехника” профиль подготовки 
“Мехатронные системы автоматизированного машиностроения” всех форм обучения.- 
Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2020.- 24 с. 
 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при расчетах.  
На практических и лабораторно-практических занятиях каждый студент получает 
методические указания по выполнению работ.  
Лабораторные занятия проводятся в специализированных лабораториях №515 и  №011. 
 

14 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ 
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ  
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ПЭ 
Рабочая программа согласована с выпускающей кафедрой ТМ 
Заведующий кафедрой ТМ 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ПЭ) 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Elektroxim._i_elektrofiz.MO.pdf ===
========================================

1 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Электрохимические и электрофизические методы обработки» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
6 
Трудоёмкость, ЗЕТ 
2 
Трудоёмкость, часов 
72 
Аудиторные занятия, часов, в т.ч.: 
36 
- лекции 
18 
- лабораторные занятия 
- 
- практические занятия 
18 
Самостоятельная работа, часов 
36 
Занятия в интерактивной форме, часов 
20 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
Рабочую программу составил: 
ст. преподаватель кафедры ОПД  Гацкова Юлия Викторовна 
 
 
 

3 
 
Содержание 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ........ 5 
5  Структура и содержание учебной дисциплины...................................................................... 7 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................ 10 
Приложение 1                                                                                                                               12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Электрохимические и электрофизические методы 
обработки» разработана в соответствии с требованиями: 
 
Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (утвержден Ученым советом университета, 
протокол №18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Ученым советом университета, 
протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 
рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения»  
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
Основная цель изучения дисциплины «Электрохимические и электрофизические 
методы 
обработки» 
ознакомить 
студентов 
с 
основами 
теории 
процессов, 
технологическими 
приемами, 
достигаемыми 
показателями 
и 
конструктивными 
особенностями 
оборудования; 
научить 
студентов 
практическому 
использованию 
возможностей этих методов для повышения эффективности машиностроительного 
производства. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
Данная учебная дисциплина входит в вариативную часть общепрофессионального 
модуля подготовки бакалавров по направлению 15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств. Изучение дисциплины согласно РУП 
происходит во 2 семестре 3 курса. 
Методы, изучаемые в данном курсе, базируются на фундаментальных законах 
физики, химии, математики и являются основой для разработки новых технологических 
процессов размерного формообразования, создания материалов с заданными свойствами, 
износостойких покрытий и упрочняющих технологий. 

5 
 
4  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной 
дисциплины 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций. 
Код 
компетенции 
 
 
 
Компетенции 
ПК-4 
Способен участвовать в разработке проектов изделий машиностроения, 
средств технологического оснащения, автоматизации и диагностики 
машиностроительных 
производств, 
технологических 
процессов 
их 
изготовления 
и 
модернизации 
с 
учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, 
экономических, 
управленческих 
параметров. 
ПК-7 
Способен осваивать на практике и совершенствовать технологии, системы 
и средства машиностроительных производств, участвовать в разработке и 
внедрении 
оптимальных 
технологий 
изготовления 
машиностроительных 
изделий, выполнять мероприятия по выбору и эффективному использованию 
материалов, оборудования, инструментов, технологической оснастки, средств 
диагностики, автоматизации, алгоритмов и программ выбора и расчетов 
параметров технологических процессов для их реализации. 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать: 
З1 – значение и место электрофизических и электрохимических методов обработки 
в технологических процессах машиностроительного производства; возможности и 
ограничения применения этих методов; 
З2 – основные сведения о теории явлений и процессов,   на которых основаны 
электрофизические и электрохимические методы обработки; 
З3 – основные технологические схемы, приёмы и достигаемые показатели 
обработок - производительность, точность, качество поверхности; 
З4 – параметры и режимы технологических процессов изготовления деталей 
машиностроения; 
З5 –  конструктивные особенности станков и оборудования электрофизической и 
электрохимической обработки; 
З6 – основы проектирования технологических процессов электроэрозионной,   
электрохимической,  ультразвуковой размерной обработки. 
 

6 
 
Уметь: 
У1 – оценивать возможность и необходимость применения электрофизических и 
электрохимических методов обработки в технологических процессах машиностроительно-
го производства; 
У2 – определять и назначать оптимальные технологические режимы процессов; 
выбирать технологические режимы технологических операций изготовления деталей 
машиностроения; 
У3 – выбирать стандартное и вспомогательное оборудование для выполнения 
технологических операций,   обеспечивать его эффективную работу и обслуживание; 
пользоваться литературно-справочными данными по дисциплине. 
Владеть: 
В1 – способностью использовать основные законы естественнонаучных дисциплин 
в профессиональной деятельности, применять методы математического анализа и 
моделирования, теоретического и экспериментального исследования; 
В2 – навыками расчетов характеристик процессов электрофизической и 
электрохимической обработки, обрабатываемости материала и выбора материала для 
электрода-инструмента; 
В3 – способностью выбирать средства автоматизации технологических процессов и 
машиностроительных производств. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
 
5  Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины  
 
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетные единицы, 72 часа 
 
 
 
Раздел учебной дисциплины 
 
Неделя 
семестр
а 
Виды учебной 
деятельности студентов 
и трудоемкость в часах 
 
СРС, 
час 
Лекции  
Практичес
кие работы 
1. История возникновения и перспективы 
развития ЭФ и ЭХ методов обработки. 
Связь с другими науками. 
Классификация 
ЭФ 
и 
ЭХ 
методов 
обработки материалов. Комбинированные 
методы обработки. 
1 
1 
 
Т1/4 
2. Электроэрозионная обработка металлов 
(часть I). 
Физические основы электроэрозионной 
обработки. 
Эффект 
эрозии. 
Пробой 
рабочей 
среды. 
Классификация 
импульсов. 
Параметры 
рабочих 
импульсов. 
Тепловые процессы на электродах и в 
рабочей 
среде. 
Электродинамические,  
газодинамические процессы при эрозии 
электрода. 
Рабочая 
среда 
для 
ЭЭ 
обработки. Гидродинамические явления в 
межэлектродном зазоре,  их роль в 
стабилизации процесса эрозии. Основные 
параметры рабочей среды. 
2,3 
3 
ПР1/2ч 
Т2/4 
3. Технологические показатели процесса 
ЭЭ обработки  
Технологические 
схемы 
и 
режимы 
обработки. 
Производительность 
ЭЭ 
обработки. 
Электроэрозионная 
обрабатываемость материалов. Критерий 
Палатника. 
Износ 
и 
стойкость 
ЭИ. 
Точность ЭЭ обработки. Погрешности ЭЭ 
обработки. Качество поверхности при ЭЭ 
обработке. 
Параметры 
шероховатости 
поверхности. 
Геометрическая 
модель 
образования шероховатости.  
Структура и свойства поверхностного 
слоя. Характеристика зон поверхностного 
слоя. 
4,5 
2 
ПР2/2ч 
 
4. 
Электроэрозионное 
оборудование. 
Механическая часть ЭЭ станка. Системы 
управления ЭЭ станком. Вспомогательное 
6,7 
2 
ПР3/2ч 
Т3/4 

8 
 
оборудование 
ЭЭ 
станков. 
Технологические процессы изготовления 
типовых 
поверхностей 
и 
деталей. 
Обработка полостей штампов, матриц 
вырубных штампов и др. 
5. 
Размерная 
электрохимическая 
обработка 
ЭХО 
(часть 
2). 
Физико-
химические основы электрохимической 
обработки. 
Явления 
анодного 
растворения. 
Параметры 
анодного 
растворения. 
 
Закон 
Фарадея. 
Электрохимические эквиваленты металлов 
и сплавов. Выход по току. 
8,9 
2 
ПР4/2ч 
 
6. 
Разновидности 
процессов 
ЭХО. 
Классификация 
методов. 
Растворы 
электролитов,  используемых в процессах 
(ЭХО). Требования к электролитам ЭХО. 
Межэлектродный 
зазор. 
Копирование 
электрода 
инструмента 
на 
заготовке. 
Технологические 
показатели 
ЭХО. 
Производительность 
ЭХО. 
Качество 
поверхности 
при 
ЭХО. 
Негативные 
явления при ЭХО. Оборудование для 
ЭХО. Типовая структура станков ЭХО. 
Источники питания. Системы подачи 
электролита. 
Системы 
регулирования 
режима ЭХО. 
10,11,12 
2 
ПР5/4ч 
ДЗ1/8 
7. 
Типовые 
и 
специальные 
технологические 
процессы 
ЭХО. 
Объемное 
формообразование. 
Комбинированные 
процессы 
ЭХО. 
Анодно-механическая 
обработка. 
Роль 
механических 
факторов 
в 
процессе 
обработки. 
13, 14 
2 
ПР6/2ч 
 
ДЗ2/8 
8. Ультразвуковая обработка материалов 
УЗО (часть 3). 
Ультразвуковые колебания. Форма УЗ 
волн. Основные характеристики УЭ поля. 
Акустические 
свойства 
среды. 
Поглощение и отражение ультразвука. 
Стоячие волны. УЗ поля в жидкостях. 
Роль УЗ колебаний в технологических 
процессах. 
15 
2 
 
ДЗ3/8 
9. Технологические показатели УЗО. 
Производительность, точность и качество 
поверхностей при размерной УЗО. Основы 
технологии УЗ обработки деталей. Виды и 
особенности 
размерной 
УЗО. 
Оборудование для УЗО.  
Компоновка УЗ станка. Характеристики 
колебательных систем.  
Заключение 
16,17,18 
2 
ПР7/4ч 
 

9 
 
5.2  Содержание практических занятий 
Раздел 
курса 
Трудое
мкость,  
час 
Темы практических занятий 
Раздел 2 
ПР1 
2 
Расчет характеристик электроэрозионного способа обработки 
металлов 
Раздел 3 
ПР2 
2 
Выбор материалов электрода – инструмента (ЭИ). 
Электроэрозионная обрабатываемость материалов.  
Раздел 4 
ПР3 
2 
Выбор типа ЭЭ станка для обработки вырубного штампа – 
матрицы 
Раздел 5 
ПР4 
2 
Основы электрохимической обработки. Расчет объема снятого 
металла при ЭХО материалов 
Раздел 6 
ПР5 
4 
Расчет характеристик электрохимической обработки заготовок  
Раздел 7 
ПР6 
2 
Разработка параметров анодно-механической резки проката 
Раздел 8,9 
ПР7 
4 
Ультразвуковая обработка хрупких материалов. Расчет параметров 
инструмента. Выбор режимов УЗО 
Итого  
18 
 
 
5.3  Содержание и трудоемкость СРС 
Индекс  
Трудое
мкость,  
час 
Наименование работы 
Т1 
4 
Особенности комбинированных методов размерной обработки 
заготовок 
Т2 
4 
Гидродинамические явления в МЭП при ЭЭО. Основные параметры 
рабочей среды. 
Т3 
4 
Качество поверхности при ЭЭО. Геометрическая модель 
формирования параметров шероховатости 
ДЗ-1 
8 
Обработка непрофилированным электродом-инструментом 
ДЗ-2 
8 
Выбор припуска для ЭХО. Понятие о выравнивающей способности 
процесса 

10 
 
ДЗ-3 
8 
Параметры УЗ волн. Основные характеристики УЗ поля. Явление 
кавитации 
Итого  
36 
 
 
6  Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-
методическое обеспечение самостоятельной работы студентов 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной 
программы используются результаты работ, выполненных на практических занятиях, 
содержание, которых, отражено в пункте 5.2. Кроме этого, в течение семестра студенты 
выполняют три домашних задания ДЗ1, ДЗ2, ДЗ3 (раздел 5.3). 
Зачет по дисциплине студенты получают при условии выполнения всех 
практических работ и домашних заданий. 
Имеется вариант тестового опроса студентов. Перечень вопросов для тестового 
опроса приведен в приложении А. 
 
 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1 Основная литература и дополнительная литература 
 
1.  Артамонов, Б.А. Электрофизические и электрохимические методы обработки 
материалов:  учебное пособие (в 2-х томах) / Б.А. Артамонов, Ю.С. Волков, В.И. 
Дрожалова и др.; под ред. В.П. Смоленцева. – М.: Высшая школа,1983. – Т.1. – 247 с., 
Т.2. – 208 с. 
2.  Кушнер, В.С. Технологические процессы в машиностроении: учебник для студ. высш. 
учеб. заведений / В.С. Кушнер, А.С. Верещака, А.Г. Схиртладзе. – М.: Издательский 
центр «Академия», 2011. – 416 с. 
3.  Носенко, В.А. Физико-химические методы обработки материалов: учебное пособие / 
Д.А. Носенко, М.В. Даниленко. – Старый Оскол: ТНТ, 2013. – 196 с. 
4.  Попилов Д.Я. Электрофизическая и электрохимическая обработка материалов: 
Справочник – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Машиностроение, 1982. – 400 с., ил. 
5.  Справочник по электрохимическим и электрофизическим методам обработки / Под 
общ. ред. В.А. Волосатова. – Л.: Машиностроение, 1988. – 719 с. 
6.  Фетисов, Г.П. Материаловедение и технология металлов / Г.П. Фетисов, М.Г. Карпман, 
В.М. Матюнин. – М.: Высшая школа, 2000. – 638с. 

11 
 
7.  Ярушин, С.Г. Технологические процессы в машиностроении: учебник для бакалавров / 
С.Г. Ярушин. – М.: Издательство Юрайт, 2014. – 564 с. 
 
7.2  Методическое обеспечение 
 
1  Гацкова Ю. В., Гупалов Б. А. Сборник заданий для практических занятий.  Учебно-
методическое пособие по курсу «Электрофизические и электрохимические методы 
обработки» для студентов направления подготовки  15.03.05 «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» очной  формы 
обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ «МИФИ», 2018. – 32 с. 
2  Гацкова Ю.В. Тексты лекций, методические указания, методические разработки.  
 
7.3 
Информационное 
обеспечение 
(включая 
перечень 
ресурсов 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
8   Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Лаборатория электрофизических методов обработки 
- Ультразвуковой станок 
- Электроэрозионный станок 
- TECTRONICS 
8.2 Измерительная лаборатория 
 
 
 
 
 
 

12 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1 
 
ВОПРОСЫ ПО КУРСУ "ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИЕ И ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЕ 
МЕТОДЫ ОБРАБОТКИ МАТЕРИАЛОВ" 
 
1. Место и значение ЭФ и ЭХ методов размерной обработки.  
2. Характерные свойства ЭФ и ЭХ методов обработки. 
3. Физические основы электроэрозионной обработки. Электрический пробой в газах и 
диэлектриках. 
4. Эффект эрозии. 
5. Параметры рабочих импульсов. 
6. Генераторы импульсов. Классификация. 
7. Зависимые генераторы импульсов. 
8. Автоматические регуляторы межэлектродного промежутка. 
9. Производительность электроэрозионной обработки. 
10. Качество поверхности при ЭЭ обработке. Шероховатость. 
11. Электроискровая обработка. Среда дал электроискровой обработки. 
12. Технологические методы электроискровой обработки. 
13. Электроимпульсная обработка металлов. 
14. Электрические разряды и преобразование энергии. 
15. Разновидности электроконтактного (ЭК) метода обработки. 
16. Технологические особенности ЭК обработки. 
17. Качество обработанной поверхности при ЭК обработке. 
18. Электрохимическая обработка в стационарном электролите. 
19. Анодно-гидравлическая обработка. Производительность анодно-гидравлической 
обработки, 
20. Точность анодно-гидравлической обработки. 
21. Шероховатость и качество поверхности при а-г обработке. 
22. Типовые и специальные технологические процессы анодно-гидравлической 
обработки. 
23. Анодно-механическая обработка. Разновидности анодно-механической обработки. 
Достоинства и недостатки. 
24. Анодно-механическая резка. 
25. Анодно-механическое затачивание режущего инструмента. 
26. Электроабразивное шлифование металлов. Схемы процессов. 
27. Распространение УЗ волн в средах. Образование стоячей волны. 
28. Магнитострикционный эффект. 
29. Основные элементы УЗ установки. 
30. Акустические инструменты для УЗ обработки. 
31. Производительность УЗ обработки. Качество поверхности. 
32. Методы и операции УЗ размерной обработки. 

13 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Filosofiya.pdf ===
========================================

 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Философия» 
 
 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
 
Основная профессиональная образовательная программа: Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника: Бакалавр 
Форма обучения: очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск  –  2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
1 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
36 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
Учебную программу составили: профессор кафедры гуманитарных наук  Дронишинец 
Николай Павлович, ст. преподаватель кафедры гуманитарных наук  Шерер Анастасия 
Александровна. 
 
 

 
3 
СОДЕРЖАНИЕ 
1 Цели освоения учебной дисциплины .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВПО  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4 
3 Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5 
4 Структура и содержание учебной дисциплины.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6 
5  Образовательные технологии  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .11 
6 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости  
 и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов  .  .  .  .  .  .  .  .  .12 
7 Оценочные средства для аттестации по итогам освоения дисциплины  .    .  .  .  .  .  .  .  . 12 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины  .  .  .  .  .  13 
9 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины (модуля)  .  .  .      .  . .  .   14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(квалификация 
(степень) 
«бакалавр»), 
утвержденный ученым советом университета от 10.12.2018 г., протокол №18/09 и 
рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(профиль 
– 
«Технология машиностроения». 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины «Философия» является ознакомление с лучшими 
образцами человеческой мысли и научной культуры, приобщение к культуре мышления, 
усвоение правил и методик научного анализа. На курсе студенты хрестоматийно  
изучают классические философские произведения, расширяют свой культурный 
кругозор. Успешное освоение курса предполагает овладение способностью критически 
оценивать окружающую реальность, рационально формулировать жизненные цели 
планировать способы их достижения. Изучение философии формирует у студента 
уважительное отношение к человеческой личности, способствует выработке ценностного 
отношения к себе и окружающим. Курс также предполагает развитие толерантного 
отношения 
к 
иным 
мировоззренческим 
моделям, 
умение 
определять 
точки 
соприкосновения с представителями других культур, классов, поколений.  
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный образовательный модуль раздела 
«Б.1. Гуманитарный, социальный и экономический цикл. Базовые дисциплины» по 
направлению 
подготовки 
ВПО 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
основной 
профессиональной 
образовательной 
программы подготовки бакалавров «Технология машиностроения». 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 
Методы, развиваемые в курсе, применяются при изучении других компонентов цикла, 
таких как культурология, история, этика. 
 

 
5 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
В результате освоения содержания дисциплины «Философия» студент должен обладать 
следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общекультурные компетенции  
УК-5 
способность использовать основы философских знаний, анализировать 
главные этапы и закономерности исторического развития для осознания 
социальной значимости своей деятельности 
 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
1) Знать (УК-5): 
З.1 – межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, этическом и 
философском контекстах;  
2) Уметь (УК-5): 
У.1 – воспринимать межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, 
этическом и философском контекстах; 
3) Владеть (УК-5): 
 В.1 - навыками уважительного отношения к социокультурным традициям различных 
социальных групп в социально-историческом, этическом и философском контекстах;   
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной дисциплине (ПР УД) 
УК-5 
З1.У1.В1. 
 

 
6 
4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет  2,0 зачетных единиц, 72 часа.  
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
Се
ме
стр  
 
 
Ссылк
а на 
ПР 
УД 
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
   
   
   
 
 
Формы текущего 
контроля 
успеваемости (по 
неделям 
семестра) Форма 
промежуточной 
аттестации (по 
семестрам)  
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостоятел
ьная работа 
 
 
1 
 
 Философия как часть 
мировой культуры. 
История философии. 
 
2 
З1.У1. 
В1. 
 
8 
 
8 
 
10 
 
Т№1, 
Т№2,КР№1, 
КР№2, 
Коллоквиум  
 
2 
 
 
Философия и 
методология науки 
 
 
2 
З1.У1. 
В1. 
 
 
4 
 
 
4 
 
 
8 
 
 
Т№3, КР№3 
Коллоквиум 
 
3 
 
 Социальная 
философия 
 
 
2 
З1.У1. 
В1. 
 
 
4 
 
 
4 
 
 
8 
 
Т№4 
Коллоквиум 
 
4 
 
Философия человека 
 
2 
 
З1.У1. 
В1. 
 
2 
 
2 
 
10 
 
КР№4, 
Коллоквиум 
 Т – контрольный тест, КР- контрольная работа с домашней подготовкой. 
4.2 . Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раз
дел 
учебной 
дисципл
ины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
 
Философия 
как часть 
мировой 
культуры. 
История 
философии. 
Лекция 1 Основные функции, задачи и вопросы философии. 
Зарождение философского знания. 
Специфика философского знания. Философская проблематика, 
ее связь с историческим развитием общества. Возникновение и 
развитие философского знания. Восточные философские школы 
и их связь с мифологической картиной мира. Зарождение 
философского знания в Древней Греции. 
Лекция 2. Развитие философии от античности к 
 
8 

 
7 
Возрождению. 
Возникновение онтологии. Сократ и учение о душе. Идеализм 
Платона. Логика и систематизация науки о природе и обществе в 
философии Аристотеля. Эллинистические школы философии: 
стоики, скептики, эпикурейцы. Преобладание этических 
проблем. Неоплатонизм - завершение античной идеалистической 
традиции. Основные проблемы средневековой философии. 
Апологетика христианского вероучения, эсхатологическая 
картина мира.  Трансформация философского знания в Средние 
века –логика и схоластика. Гуманизм как смена 
мировоззренческих ориентиров средневековья. Человек, его 
возможности и его могущество – основная проблематика 
культуры Возрождения. Ренессанс античной философии и новые 
цели герменевтики. Первые утопические модели общественного 
устройства.  
Лекция 3. Философия Нового времени – поиск 
рациональных основ научного знания. Немецкая 
классическая философия. Границы научного знания. 
Великие философы Нового Времени. Философия как 
методология науки, проект «великого восстановления наук», 
неразрывная связь философии и естествознания. Метод 
индукции и эмпиризм Френсиса Бэкона. О роли науки и 
технических открытий в обществе будущего. Рационализм Р. 
Декарта и метод дедукции в «правилах для руководства ума». 
Развитие естественных наук и правоведения. Формирование 
понятия «естественного права». Философия Джона Локка и 
традиционные ценности либерализма. Философские воззрения 
И. Ньютона. Немецкая классическая философия как высочайший 
этап и завершение метафизической традиции в европейской 
философии. Проблема соотношения разума и веры в философии 
И. Канта.  
Лекция 4. Новейшая философия и проблема 
иррационального. Философские вопросы ХХ столетия.. 
Идея прогресса. Исторические формы бытия человеческого рода. 
Человек - активное практическое существо. 
Проблема отчуждения и коммунистический проект свободы. 
Индивиды и социальные группы - конфликтность как основная 
характеристика социального развития. Западная цивилизация, 
периоды ее развития, отличие от других мировых культур, 
проблема "модернизации". Мифы XX века, их современные 
формы. Инстинкт, интеллект, интуиция в "Творческой 
эволюции" А. Бергсона. Морфология культуры О. Шпенглера. 
Аполлоновская, фаустовская и магическая душа в "Закате 
Европы". Учение о технике как "тактике жизни". "Философия 
жизни" и фашистская идеология. Влияние "философии жизни" 
на другие направления западной мысли.  
2. 
 
Философия и 
методология 
науки 
Лекция 5. Научное познание, его особенности. Научная 
рациональность; приемы, формы и методы научного 
мышления. Проблема объективности истины и ее критериев. 
Сознание, его структура и источники. Сознание и 
бессознательное. Проблема идеального. Понятие «субъект 
познания». Познавательные способности  человека: чувственное 
 
4 

 
8 
познание, абстрактное познание, интуиция. Научное познание, 
его особенности. Формы рационального познания: понятие, 
суждение, умозаключение, гипотеза, теория. Методы научного 
познания. Наблюдение, измерение, эксперимент. 
Абстрагирование, идеализация, формализация. Аналогия, 
моделирование, анализ и синтез. Истина и заблуждение. Понятие 
истины. Аспекты истины. Ложь, дезинформация, заблуждение. 
Проблема отграничения истины от заблуждения. Критический 
рационализм К. Поппера. Фальсификация как критерий 
разграничения научного и ненаучного знания. 
Лекция 6. Философия познания. Проблемы развития 
современной науки. 
Философия как рефлексия науки. Гносеологический анализ 
различных форм познания. Выделение специфики научного, 
обыденного, иррационального способов познания. Анализ 
эмпирического и теоретического уровня познания. Методы 
накопления и развития знания. Культура сохранения и передачи 
знания. Исторические этапы развития науки. Функции научного 
знания и научных институтов в обществе. Концепция развития 
науки. Концепция "третьего мира". Концепция 
"исследовательских  программ" И. Лакатоса. Т. Кун о "научных  
революциях". "Парадигма" и "нормальная наука". Философия 
техники и науки постиндустриального общества. Феномен 
относительности и понятие бесконечности.  
3. 
 
Социальная 
философия 
Лекция 7. Социальная философия. Понятие общественного 
бытия.  
Социальная философия как новейшее направление развития 
философии конца 20 – начала 21 века. Понятия социальных 
процессов, социального пространства и времени. Историческое 
развитие общества. Формы общественной саморегуляции и 
механизмы формирования государственности. Проблема 
властных отношений в сообществе. Архетипы коллективного 
бессознательного. Принципы построения коммуникативных и 
общекультурных знаковых систем. Феномен массовости и 
психология толпы. 
Лекция 8. Индивид, индивидуальность и личность. 
Проблема социализации. 
Индивид и социум. Проблема социализации. Типологии 
социальных страт и соционика личности. Этапы формирования 
«социального» типа личности. Понятия личность, 
индивидуальность, персонализм. 
 
4 
4. 
 
Философия 
человека 
Лекция 9. Философская антропология. 
Человеческое существование как философская проблема. 
Сущность  и существование. Эстетическая, этическая и 
религиозная стадии человеческой жизни. Проблема 
экзистенциального выбора. Свобода и "пограничная ситуация". 
«Бунтующий человек» в философии А. Камю и Ж.-П. Сартра. 
Феноменология Э. Гуссерля. Активность сознания, "жизненный 
мир" и «картина мира». Проблема времени в феноменологии. 
Этика М. Шелера. Экзистенциальная феноменология М. Мерло-
Понти, человек как космическое существо.  
  
 
2 

 
9 
 
Практические занятия 
 
Практические занятия по дисциплине «Философия» проводятся в виде семинаров. На 
семинарских занятиях проводится контроль усвоения материала в виде ответов на вопросы, 
сообщений, выступлений на заданную тему, также проводятся тестовые измерения 
остаточных знаний. Семинарские занятия призваны помочь учащимся освоить работу с 
трудными текстами, привить навыки публичного выступления, критического анализа. Такая 
форма работы, как коллоквиум позволяет практиковать навыки взаимодействия в 
проблемной группе, коллективном обсуждении научных вопросов. 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
 
 Философия как часть 
мировой культуры. 
История философии. 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Философские системы Древней 
Индии и Китая. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Доклады (ДЗ-У):  
Основные принципы «достойной» жизни в учениях 
Индии и Китая. Даосизм и медитативные 
практики. Понятие кармы в индийской культуре и 
философии. Практическая философия йоги. 
Философия боевых искусств, лунный гороскоп, 
Фэн-шуй и искусство икебаны. 
8 
 
Практическая работа 2 
Семинар 2 Философия Др. Греции.. 
Коллоквиум (космология Платона, проблема 
бессмертия души по диалогам «Федр», «Теэтет»). 
Тест №1. 
 

 
10
 
Практическая работа 3 
Семинар 3 Учение об обществе и государстве в 
европейской философии. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Доклады (ДЗ-У):  
Идеальное государство Платона. Учение 
Аристотеля о государстве. Этика. Политика. 
Августин Блаженный «О граде Божием». Н. 
Макиавелли «Государь». Т. Кампанелла «Город-
Солнце». Т. Мор «Утопия». 
Тест №2. 
 
 
Практическая работа 4.  
Семинар 4. Философия Нового времени. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Доклады (ДЗ-У): 
Великие ученые и философы. Ф. Бэкон и Р. Декарт. 
Методология научного познания. «Философские 
размышления» Б. Паскаля. «Лучший из возможных 
миров» Г. Лейбница. «Левиафан» и «О теле» Т. 
Гоббса. Политические воззрения Дж. Локка. 
Английский эмпиризм. Человек как существо 
воспринимаемое в философии Д. Беркли 
. 
2. 
 
Философия и 
методология науки 
 
Практическая работа 5 
Семинар 5. Научное познание. Приемы, формы 
и методы научного мышления. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №3. 
 
4 
 
Практическая работа 6 
Семинар 6. Современные философские 
проблемы науки. 
Коллоквиум: 
Проблемы развития современной науки – 
перспективы и риски. 
 

 
11
3. 
 
 Социальная 
философия 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7 Социальная философия. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №4. 
 
4 
 
Практическая работа 8.  
Семинар 8. Индивид, индивидуальность и 
личность. 
Коллоквиум. Человек в философии Ф. Ницше. 
 
4. 
 
Философия человека 
 
Практическая работа 9. 
Семинар 9 
Проблема экзистенциального 
выбора. Смена традиционных ценностей – 
освобождение или анархия? 
Коллоквиум. 
 
2 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоемкость
, час. 
1.  
 
 Философия 
как часть 
мировой 
культуры. 
История 
философии. 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашних контрольных работ №1, 
№2, №3.  
 Подготовка к коллоквиуму.  
10 
2.  
 
Философия и 
методология 
науки 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашней контрольной работы №6 
 Подготовка к коллоквиуму. 
8 
3.  
Социальная 
философия 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
8 

 
12
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашней контрольной работы №7. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
4.  
 
Философия 
человека  
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашних контрольных работ №4, 
№5. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
 Подготовка к экзамену. 
10 
 
5. 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
 Методические указания по организации самостоятельной работы по дисциплине 
«История» 
 Методические рекомендации по написанию рефератов 
 Методические рекомендации преподавателям  
 
6.ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине. 
 
7.ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
В конце освоения дисциплины студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  контрольным работам, а также по 
пропущенным занятиям. Далее студенту предлагается ответить в устной форме на один из 
вопросов приведенного ниже списка. При неудовлетворительно написанных контрольных 
работах и тестах студент до зачета не допускается. 
Вопросы к экзамену:  
 
Билет 1 
1. Философия  Нового времени – «эмпиризм». 
2. Перечислите методы научного познания. 
3. Объясните утверждение Гераклита : «Вражда- отец всего» 
 
Билет 2 
1. Атомизм в древнегреческой философии. 
2. Назовите философов, представителей немецкой классической философии, кратко 
объясните отличительные черты немецкой классики. 

 
13
3. Идея удовольствия в философии Эпикура- правильно ли эпикурейцев называют 
«гедонистами»? 
Билет 3  
1) Дайте определение идеализма как философского течения. 
2) Структура мира по Платону. 
3) Почему Ф. Ницше назван представителем «философии жизни»? 
Билет 4 
1. Человек и природа в философских системах Древнего Китая. 
2. Перечислите известные вам законы диалектики. 
3. Свободен ли человек в современном обществе? 
Билет 5 
2) Функции и задачи философии. 
3) Определение аналитических и синтетических суждений в «Критике чистого разума». 
4) Суть воли к власти в философии Ф. Ницше – разделяете ли Вы позицию философа?. 
Билет 6 
1. Назовите основные положения метода Р. Декарта. 
2. Основные направления философской мысли Др. Китая (названия, краткая 
характеристика). 
3. Глобальные проблемы современности- какие из них Вы считаете наиболее 
угрожающими, возможно ли их преодоление? 
Билет 7 
9. В чем заключаются основные задачи философской антропологии? 
10. 
Назовите английского философа Нового времени, основателя эмпиризма. 
11. 
Роль интуиции в научном познании. 
Билет 8 
1. Перечислите основные  направления (проблемы) современной западной философии. 
2. Назовите философов Милетской школы, кратко охарактеризуйте их учение. 
3. Возможно ли получение абсолютной истины в научном познании? 
Билет 9 
1. Дайте характеристику философии экзистенциализма. 
2. Структура сознания согласно З. Фрейду. 
3. Зависит ли счастье человечества от научно-технического прогресса? 
Билет 10 
1. Идолы души в философии познания Ф. Бэкона. (характеристика, значение) 
2. Ступени познания по Августину Блаженному. 
3. Является ли научное мышление высшей эволюционной ступенью по отношению к 
религии?  
Билет 11 
1. Четыре вида причин в философии Аристотеля. 
2. Идея нравственного совершенствования человека в философии И. Канта. 
3. С какими проблемами взаимодействия сталкиваются представители разных 
мировоззренческих позиций, разных культур? 

 
14
Билет 12 
1. Основные законы диалектики. 
2. Парадокс времени Аврелия Августина. 
3. Как Вы понимаете высказывание: «нет ничего в разуме, чего не было бы в чувствах»? 
Согласны ли Вы с данным утверждением? 
Билет 13 
1. Как Вы понимаете высказывание «человек – мера всех вещей»? 
2. Индивид, индивидуальность и личность как основные категории социальной 
философии. 
3. Концепция "исследовательских программ" И. Лакатоса. 
Билет 14 
1.Основные положения пифагорейского учения. 
2.Объясните философское кредо: «верую, ибо абсурдно», согласны ли Вы с такой 
позицией? 
3.Дайте определение социального пространства и социального времени. 
Билет 15 
1. Идеальное государство в философии Платона и Аристотеля. Сходства и различия. 
2.Назовите имена философов -  представителей немецкой классики. 
3.Какое место в современной науке занимает философия? 
Билет 16 
1. Этика Демокрита. 
2. Основные черты философии Древнего Востока (на примере Др. Индии и Китая) 
3. Идея Сверхчеловека Ф. Ницше – возможно ли её воплощение? 
Билет 17 
1. Место Бога в философии Канта. 
2. Назовите известные Вам школы досократиков, их представителей. 
3. Основные идеи либерализма – являются ли они созвучными ценностям русской 
культуры? 
Билет 18 
1. Философские проблемы научного знания. 
2. Стихийная диалектика Гераклита Эфесского. 
3. Можно ли назвать экзистенциализм «философией свободы»? 
Билет19 
1.Характеристика патристики и схоластики, как этапов средневековой философии. 
2.Дайте определение  «массовому сознанию». 
3. В чем заключается задача методологии науки? 
Билет20 
1.Основные проблемы философии Нового времени. 
2.Что такое апокалиптическая модель мировоззрения? 
3.Назовите виды и способы познания. 
 

 
15
 
№ Наименование 
раздела 
Контролируемая 
компетенция 
Рубежный 
контроль 
Максимальный 
балл 
1 
Философия 
как 
часть 
мировой 
культуры. 
История 
философии. 
 
УК-5 
 
коллоквиум 
5 
Т1 
2.5 
Т2 
2.5 
КР№1 
5 
КР№2 
5 
КР№3 
5 
2 
Философия 
и 
методология 
науки 
 
УК-5 
 
коллоквиум 
5 
Т3 
2.5 
КР№6 
5 
3 
Социальная 
философия 
 
УК-5 
 
коллоквиум 
5 
Т4 
2.5 
КР№7 
5 
4 
Философия 
человека 
 
УК-5 
 
коллоквиум 
5 
КР№4 
5 
КР№5 
5 
ДЗ-У 
15 
конспект 
10 
экзамен 
15 
ИТОГО 
100 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
а) основная литература: 
• 
Философия : учеб. пособие / И.А. Карпенко. — Москва : ИНФРА-М, 2020. — 190 с. — 
(Высшее 
образование: 
Бакалавриат). — 
www.dx.doi.org/10.12737/textbook_5ad85a8cac8cb0.79718405. - Текст : электронный. - 
URL: http://znanium.com/catalog/product/1039315  
• 
Аристотель -. ; Пер. Кубицкий А. В.-МЕТАФИЗИКА-М.:Издательство Юрайт,2019-
241-Антология мысли-978-5-534-07009-5: -Текст электронный // ЭБС Юрайт - 
https://biblio-online.ru/book/metafizika-442222 
• 
Бескова И.А. Эволюция и сознание (когнитивно-символический анализ). — М., 2001. 
— 
269 
c. 
- 
ISBN 
5–201–02053–4 
- 
Режим 
доступа: 
http://znanium.com/catalog/product/345469 
• 
Болдуин, 
Р. 
Великая 
конвергенция: 
информационные технологии и новая 
глобализация / Р. Болдуин ; пер. с англ. О. Левченко ; под науч. ред. А. Белых. — 
Москва : Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2018. — 416 с. - ISBN 978-5-7749-
1317-6. - Режим доступа: https://new.znanium.com/catalog/product/1042618 

 
16
• 
Гуревич П. С.-ФИЛОСОФСКАЯ АНТРОПОЛОГИЯ В 2 Т. ТОМ 1 3-е изд., испр. и 
доп. Учебник для академического бакалавриата-М.:Издательство Юрайт,2019-310-
Бакалавр. 
Академический 
курс-978-5-534-08951-6, 
978-5-534-08952-3: 
-Текст 
электронный // ЭБС Юрайт - https://biblio-online.ru/book/filosofskaya-antropologiya-v-2-
t-tom-1-437508 
б) дополнительная литература 
• 
 
Лавриненко В. Н., Чернышова Л. И., Кафтан В. В. ; Под ред. Лавриненко В.Н.-
ФИЛОСОФИЯ В 2 Т. ТОМ 2 ОСНОВЫ ФИЛОСОФИИ. СОЦИАЛЬНАЯ 
ФИЛОСОФИЯ. ФИЛОСОФСКАЯ АНТРОПОЛОГИЯ 7-е изд., пер. и доп. Учебник и 
практикум 
для 
СПО-М.:Издательство 
Юрайт,2019-283-Профессиональное 
образование-978-5-534-10184-3, 978-5-534-10185-0: -Текст электронный // ЭБС Юрайт 
- https://biblio-online.ru/book/filosofiya-v-2-t-tom-2-osnovy-filosofii-socialnaya-filosofiya-
filosofskaya-antropologiya-442435  
• 
Емельянов Б. В.-РУССКАЯ ФИЛОСОФИЯ XIX ВЕКА В 2 Ч. ЧАСТЬ 1 2-е изд., испр. 
и доп. Учебник для академического бакалавриата-М.:Издательство Юрайт,2019-446-
Авторский учебник-978-5-534-00162-4, 978-5-534-00164-8: -Текст электронный // ЭБС 
Юрайт - https://biblio-online.ru/book/russkaya-filosofiya-xix-veka-v-2-ch-chast-1-434268 
• 
Емельянов Б. В.-РУССКАЯ ФИЛОСОФИЯ XX ВЕКА В 2 Ч. ЧАСТЬ 2 2-е изд., испр. 
и доп. Учебник для академического бакалавриата-М.:Издательство Юрайт,2019-344-
Авторский учебник-978-5-534-00166-2, 978-5-534-00167-9: -Текст электронный // ЭБС 
Юрайт - https://biblio-online.ru/book/russkaya-filosofiya-xx-veka-v-2-ch-chast-2-437990 
• 
Ивин А. А.-АКСИОЛОГИЯ 2-е изд., испр. и доп. Учебник для академического 
бакалавриата-М.:Издательство Юрайт,2019-342-Бакалавр. Академический курс-978-5-
534-07703-2: 
-Текст 
электронный 
// 
ЭБС 
Юрайт 
- 
https://biblio-
online.ru/book/aksiologiya-437438 
в) методические пособия по курсу (электронный читальный зал) 
Дронишинец Н. П. Этические проблемы в трудах мыслителей древности (Сократ, Платон, 
Аристотель). Лекция по философии для студентов всех специальностей заочной формы 
обучения. Новоуральск., Издательство НГТИ, 2003.- 37с. 
Дронишинец Н. П. Этика Канта. Лекция по философии для студентов всех специальностей 
заочной формы обучения. Новоуральск., Издательство НГТИ, 2009.- 23с. 
Дронишинец Н. П. Методы научного исследования. Лекция по курсу «Философия», для 
студентов всех специальностей заочной формы обучения. Новоуральск, Издательство НТИ, 
2010. -   15 с. 
Дронишинец Н. П. Смысл человеческого бытия, проблема жизни, смерти и бессмертия. 
Лекция по философии для студентов всех специальностей заочной формы обучения. 
Новоуральск., Издательство НГТИ, 2009.- 21 с. 
г).Электронные ресурсы: 
www.gumer.info 
www.filosof.historic.ru 
www.iph.ras.ru/elib.htm 
http://nsti.ru   научная библиотека e-librari 
ЭБС «Лань» 
ЭБС «IPRbooks» 
 
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Лекционные занятия: 
1. 
комплект электронных презентаций/слайдов, 

 
17
2. 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук 
Практические занятия: 
1. 
компьютерный класс, 
2. 
презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 

 
18
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом 
рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
основной 
профессиональной образовательной программы подготовки бакалавров «Технология 
машиностроения». 
 
Составители: Дронишинец Н.П., Шерер А.А. 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 

 
19
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год _________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________ (заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      )  
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Fizicheskaya_kulytura.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Физическая культура» 
 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
Профиль      Технология машиностроения 
Квалификация (степень)  
выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
Курс 
1, 3 
Семестр  
1 
6 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
2 
1 
1 
Трудоёмкость дисциплины, час 
72 
36 
36 
Аудиторные занятия, час 
72 
36 
36 
лекции  
18 
- 
практические занятия 
18 
36 
Форма итогового контроля 
Зачёт  
Зачет 
  
 
Учебную 
программу 
составил: 
ст. 
преподаватель 
кафедры 
«Общепрофессиональных дисциплин» Доценко А.Б. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1 Цель и задачи освоения учебной дисциплины …………………….……………4 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО……………………………...4 
3 Компетенции студента, формируемые в результате освоения 
учебной дисциплины, ожидаемые результаты образования и  
компетенции студента по завершению освоения программы учебной 
дисциплины…………………………………………………………………………..6 

 
3
4 Структура и содержание учебной дисциплины………………………………….7 
5 Особенности организации учебно-тренировочных занятий…………………..14 
6 Образовательные технологии……………………………………………………15 
7 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и 
аттестации по итогам освоения дисциплины (контрольный раздел  
дисциплины)…………………………………...…………………………………....16 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение  
учебной дисциплины.................................................................................................22 
9 Материально-техническое обеспечение учебной  
дисциплины…………….…………………………………………………………...24 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ  А Примерная тематика рефератов для студентов 
 специального отделения и временно освобождённых от практических  
занятий по физической культуре………………………………………………….25 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Дополнительная примерная тематика методико- 
практических занятий для самостоятельного освоения…………………………26 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В Дополнительные темы рефератов для  
самостоятельного освоения………………………………………………………..27 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Г Примерный перечень контрольных вопросов к  
теоретическому разделу дисциплины…………………………………………….28 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Д Нормативы (контрольные упражнения-тесты)  
по физической подготовленности студентов основного  
учебного отделения………………………………………………………………...30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» 
по направлению подготовки 15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств (уровень бакалавриата), утвержденный ученым советом 
университета от __.__.2021 г., протокол №__/__. 
 
1 ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины «Физическая культура» является 
формирование физической культуры личности студентов вузов и способности 

 
4
направленного использования разнообразных средств физической культуры и 
спорта для сохранения и укрепления здоровья, психофизической подготовки и 
самоподготовки к будущей профессиональной деятельности. 
Задачи дисциплины:  
- понимание социальной значимости физической культуры и её роли в 
развитии  личности и подготовке к профессиональной деятельности; 
- знание научно-биологических, педагогических и практических  основ  
физической культуры и здорового образа жизни; 
- формирование мотивационно-ценностного отношения к физической 
культуре, установки на здоровый стиль жизни, физическое совершенствование 
и 
самовоспитание 
привычки 
к 
регулярным 
занятиям 
 
физическими 
упражнениями и спортом; 
- овладение системой практических умений и навыков, обеспечивающих 
сохранение и укрепление здоровья, психическое благополучие, развитие и 
совершенствование 
психофизических 
способностей, 
качеств 
и 
свойств 
личности, самоопределение в физической культуре и спорте; 
- приобретение 
личного 
опыта 
повышения 
двигательных 
и 
функциональных возможностей, обеспечение общей и профессионально-
прикладной физической подготовленности к будущей профессии и быту;  
- создание основы для творческого и методически обоснованного 
использования физкультурно-спортивной деятельности в целях последующих 
жизненных и профессиональных достижений. 
 
2  МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина в соответствии с образовательным 
стандартом высшего образования по направлению подготовки бакалавров 
15.03.05  Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств реализуется в рамках обязательной части Блока 1 (Б1.О.01.05) 
программы бакалавриата. 
В 
логическом 
и 
содержательно-методическом 
плане 
дисциплина 
«Физическая культура» связана с блоком 2 «Практики» (Б2.О.01.01(У) 
«Учебная 
практика» 
и 
Б2.О.01.02(П) 
«Производственная 
практика») 
вариативной части структуры программы бакалавриата, поскольку содержит 
профессионально-прикладную теоретическую, методическую и физическую 
подготовку к предстоящей профессиональной деятельности.  
Наиболее тесная межпредметная взаимосвязь содержательной части 
дисциплины 
«Физическая 
культура» 
прослеживается 
с 
дисциплиной 
«Элективные курсы по физической культуре» вариативной части структуры 
программы бакалавриата.  
Общепедагогические методы, развиваемые в курсе, применяются при 
изучении большинства дисциплин (модулей) основных блоков структуры 
программы бакалавриата. 
Дисциплины, для которых данная дисциплина является предшествующей 
с наличием межпредметной взаимосвязи при формировании общекультурных 

 
5
компетенций: «История», «Философия», «Безопасность жизнедеятельности», 
«Социология», «Культурология».  
Предшествующий уровень образования обучаемого - среднее (полное) 
общее образование. 
Требования к входным знаниям, умениям и компетенциям студента 
по физической культуре. 
Студент должен знать/понимать: 
- влияние 
оздоровительных 
систем 
физического 
воспитания 
на 
укрепление здоровья, профилактику профессиональных заболеваний и вредных 
привычек; 
- способы контроля и оценки физического развития и физической 
подготовленности;  
- правила и способы планирования индивидуальных занятий различной 
целевой направленности. 
уметь: 
-  выполнять индивидуально подобные комплексы оздоровительной и 
адаптивной (лечебной) физической культуры, композиции ритмической и 
аэробной гимнастики, комплексы упражнения атлетической гимнастики; 
- выполнять простейшие приемы самомассажа и релаксации; 
- преодолевать 
искусственные 
и 
естественные 
препятствия 
с 
использованием разнообразных способов передвижения; 
- выполнять 
приемы 
защиты 
и 
самообороны, 
страховки 
и 
самостраховки; 
- осуществлять творческое сотрудничество в коллективных формах 
занятий физической культурой. 
Использовать приобретенные знания и умения в практической 
деятельности и повседневной жизни для: 
-  повышения работоспособности, сохранения и укрепления здоровья; 
- подготовки 
к 
профессиональной 
деятельности 
и 
службе 
в 
Вооруженных Силах Российской Федерации; 
- организации и проведения индивидуального, коллективного и 
семейного отдыха и при участии в массовых спортивных соревнованиях; 
- в процессе активной творческой деятельности по формированию 
здорового образа жизни. 
 
3 КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ 
ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБРАЗОВАНИЯ И КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ 
ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих 
общекультурных компетенций студентов: 
- Способность осуществлять социальное взаимодействие и реализовывать свою 
роль в команде (УК-3). 

 
6
- Способность поддерживать должный уровень физической подготовленности 
для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности 
(УК-7). 
В результате освоения учебной дисциплины «Физическая культура» 
студент должен:  
1 Знать место и роль физической культуры в общекультурной и 
профессиональной подготовке студентов, научно-практические и социально-
биологические основы физической культуры и здорового образа жизни. 
2 
Уметь 
применять 
основной 
понятийный 
аппарат 
дисциплины, 
ориентироваться 
в 
основных 
закономерностях, 
средствах 
и 
методах 
физического 
воспитания, 
творчески 
использовать 
средства 
и 
методы 
физического 
воспитания 
для 
профессионально-личностного 
развития, 
физического самосовершенствования, формирования здорового образа и стиля 
жизни. 
3 Владеть средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, 
физического самосовершенствования, ценностями физической культуры 
личности 
для 
успешной 
социально-культурной 
и 
профессиональной 
деятельности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетные единицы, 72 
учебных часа. 
 
4.2 Учебный план дисциплины 
 
 
Семе
стр 
 
Неделя 
семестра 
 
Раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
Формы текущего 
контроля 
успеваемости (по 
Форма 
итогово-
го 
Трудо
ёмкос
ть (в 

 
7
  
студентов и трудоемкость (в 
часах)    
неделям 
семестра).  
контроля з.е.) 
Лекции Практи-
ческие 
занятия 
Самостоя
тельная 
работа 
1 
 
10 – 18 Теоретический  
раздел 
12 
- 
- 
Л, АКР-18 
зачёт 
1,0 
10 – 18 
 
Учебно-тре-
нировочный 
подраздел 
- 
24 
- 
Пр, Т-16,17,18 
6 
8 – 18 
Методико-
практический 
подраздел 
- 
22 
- 
Пр, Лр 
АКР-10-18 
зачёт 
1,0 
11 – 18 
Учебно-тре-
нировочный 
подраздел 
- 
14 
- 
Пр, Т-16,17,18 
Примечание: Л – лекции, СР – самостоятельная работа, Пр – практические занятия, ЛР – 
лабораторные работы, АКР – аудиторная контрольная работа, Т – тестирование 
 
Форма промежуточной и итоговой аттестации – дифференцированный 
(балльно-рейтинговый ECTS) зачет в 1 и 6 семестрах. 
 
4.3 Тематический и календарный план дисциплины 
Семе
стр 
Учебная 
неделя 
Лекции 
Методико-
практические занятия 
Учебно-тренировочные 
занятия 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
10 
Физическая культура в 
профессиональной 
подготовке студентов и 
социокультурное 
раз-
витие личности студента 
- 
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка 
11,12,13 Социально-биологиче-
кие основы  адаптации 
организма 
человека 
к 
физической и умственной 
деятельности, 
факторам 
среды обитания 
- 
 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
14 
Образ жизни  и его 
отражение в профессио-
нальной деятельности 
- 
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка.    
15,16 
Общая физическая и 
спортивная подготовка 
студентов в образова-
тельном процессе 
- 

 
8
17 
Методические 
основы 
самостоятельных занятий 
физическими 
упраж-
нениями и  самоконтроль 
в процессе  занятий 
- 
18 
Профессионально-
прикладная 
физическая 
подготовка 
будущих 
специалистов (ППФП) 
- 
6 
 
8,9,10 
- 
Средства 
и 
методы
мышечной релаксации в
спорте. Основы методи-
ки самомассажа. Оцен-
ка двигательной актив-
ности 
и 
суточных
энергетических затрат. 
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка.    
11,12 
- 
Методы оценки уровня
здоровья. Методы само-
контроля за функцио-
нальным 
состоянием
организма 
(функцио-
нальные пробы 
13,14 
- 
Методы регулирования
психоэмоционального  
состояния. 
Методика
самооценки уровня и
динамики  общей и спе-
циальной 
физической
подготовленности  по
избранному виду спорта
или системе физических
упражнений. Методика
проведения 
учебно-
тренировочного занятия 
15,16 
- 
Методы 
оценки 
и
коррекции 
осанки 
и
телосложения. Методы
самоконтроля состояния
здоровья, 
физического
развития 
и 
функцио-
нальной 
подготовлен-
ности 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
17 
- 
Методики 
самос-
тоятельного 
освое-
ния отдельных эле-
ментов 
профессио-
нально-прикладной 
физической подготов-
ки. Методики эффек-
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка.    

 
9
тивных и экономичес-
ких способов овладе-
ния жизненно важны-
ми 
умениями 
и 
навыками 
(ходьба, 
передвижение 
на 
лыжах, плавание). 
18 
- 
Методика проведения 
производственной 
гимнастики с учетом 
заданных условий и 
характера труда. 
 
 
4.4 Содержание лекционных и практических занятий 
Тема 
Часы 
Содержание занятий 
1 
2 
3 
Теоретический раздел 
Физическая культура 
в 
профессиональной 
подготовке студентов 
и 
социокультурное 
развитие 
личности 
студента. 
 
2 
Физическая культура и спорт как социальный феномен 
современного общества.      Средства физической  культуры. 
Основные составляющие физической культуры. Социальные 
функции физической культуры. Формирование физической 
культуры личности. Физическая культура в структуре  
профессионального образования. Организационно – правовые 
основы 
физической 
культуры 
и 
спорта 
студенческой 
молодёжи России. 
Общая 
психофизиологическая 
характеристика 
интеллектуальной деятельности и учебного труда студента.  
Общие 
закономерности и 
динамика 
работоспособности 
студентов в учебном году и основные факторы  её 
определяющие. Признаки и критерии нервно-эмоционального 
и 
психофизического 
утомления. 
 
Регулирование 
работоспособности, профилактики утомления студентов в 
отдельные периоды учебного года. Оптимизация сопряжённой 
деятельности 
студентов 
в 
учёбе 
и 
спортивном 
совершенствовании. 
 
 
 
 
1 
2 
3 

 
10
Социально-
биологические основы 
адаптации организма 
человека к физичес-
кой 
и 
умственной 
деятельности, факто-
рам среды обитания  
2 
Воздействие 
социально- 
экологических, 
природно-
климатических факторов и бытовых условий жизни на 
физическое развитие и жизнедеятельность человека. Организм 
человека как единая саморазвивающаяся биологическая 
система. Анатомо-морфологическое строение и основные 
физиологические 
функции 
организма, 
обеспечивающие 
двигательную активность. Физическое развитие человека. 
Роль отдельных систем организма в обеспечении физического 
развития, функциональных и двигательных возможностей 
организма человека. Двигательная активность и ее влияние на 
устойчивость, и адаптационные возможности человека к 
умственным 
и 
физическим 
нагрузкам 
при 
различных 
воздействиях внешней среды. Степень и условия влияния 
наследственности 
на 
физическое 
развитие 
и 
на 
жизнедеятельность человека. 
Образ жизни  и его 
отражение в профес-
сиональной 
деятель-
ности  
2 
        Здоровье человека как ценность. Факторы его 
определяющие. Влияние образа жизни на здоровье. Здоровый 
образ жизни и его составляющие. Основные требования к 
организации здорового образа жизни. Роль и возможности 
физической культуры в обеспечении здоровья. Физическое 
самовоспитание и самосовершенствование в здоровом образе 
жизни. Критерии эффективности здорового образа жизни. 
Личное отношение к здоровью, общая культура как условие 
формирования здорового образа жизни. 
Физиологические 
механизмы 
 
и 
закономерности 
совершенствования отдельных функциональных систем и 
организма 
в 
целом 
под 
воздействием 
направленной 
физической нагрузки или тренировки. Физиологические 
основы 
освоения 
и 
совершенствования 
двигательных 
действий. 
Физиологические 
механизмы 
использования 
средств физической культуры и спорта для активного отдыха 
и восстановления работоспособности. Основы биомеханики 
естественных  локомоций (ходьба, бег, прыжки). 
Общая физическая и 
спортивная подготов-
ка студентов в обра-
зовательном процессе  
2 
Методические  принципы физического воспитания. 
Основы и этапы обучения движениям. Развитие  физических 
качеств. Формирование психических качеств в процессе 
физического воспитания.  
Общая физическая подготовка, её цели и задачи. Зоны 
интенсивности и энергозатраты при различных физических 
нагрузках. Значение мышечной релаксации при занятиях 
физическими 
упражнениями. 
Возможность 
и 
условия 
коррекции общего физического развития, телосложения, 
двигательной 
и 
функциональной 
подготовленности 
средствами физической культуры и спорта. Специальная 
физическая подготовка, её цели и задачи. Спортивная 
подготовка. 
Структура 
подготовленности 
спортсмена. 
Профессионально-прикладная физическая подготовка как 
составляющая специальной подготовки. Формы занятий 
физическими упражнениями.   
 
1 
2 
3 

 
11
 
 
Массовый спорт и спорт высших достижений, их цели и 
задачи. Спортивные соревнования как средство и метод общей 
и специальной физической подготовки студентов. Спортивная 
классификация. 
Система 
студенческих 
спортивных 
соревнований: внутривузовские, межвузовские, всероссийские 
и международные.  Индивидуальный выбор студентом видов 
спорта или системы физических упражнений для регулярных 
занятий 
(мотивация 
и 
обоснование). 
Краткая 
психофизиологическая характеристика основных групп видов 
спорта и систем физических упражнений. 
 
Методические основы 
самостоятельных 
занятий физическими 
упражнениями 
и  
самоконтроль 
в 
процессе  занятий 
2 
 
Мотивация 
и 
целенаправленность 
самостоятельных 
занятий, их формы, структура и содержание. Планирование, 
организация и управление самостоятельными занятиями 
различной 
направленности. 
Взаимосвязь 
между 
интенсивностью 
 
нагрузок 
и 
уровнем 
физической 
подготовленности. 
Самоконтроль 
за 
эффективностью 
самостоятельных занятий. Особенности самостоятельных 
занятий, направленных на активный отдых, коррекцию 
физического развития и телосложения, акцентированное 
развитие отдельных физических качеств.  
Виды диагностики при регулярных занятиях физическими 
упражнениями и спортом. Врачебный и педагогический 
контроль. Самоконтроль, его основные методы, показатели. 
Дневник самоконтроля. Использование отдельных методов 
контроля 
при 
регулярных 
занятиях 
физическими 
упражнениями и спортом. Коррекция содержания и методики 
занятий по результатам показателей контроля. 
Профессионально-
прикладная физичес-
кая подготовка буду-
щих 
специалистов 
(ППФП) 
2 
Личная 
и 
социально-экономическая 
необходимость 
психофизической подготовки человека к труду. Определение 
понятия ППФП, её цели, задачи, средства. Место ППФП в 
системе подготовки будущего специалиста.  Факторы 
определяющие  конкретное содержание ППФП. Методика 
подбора средств ППФП, организация и формы её проведения. 
Контроль за  эффективностью ППФП студентов.  
Основные и дополнительные факторы,  оказывающие 
влияние на содержание ППФП по избранной профессии. 
Основное 
содержание 
ППФП 
будущего 
бакалавра 
и 
дипломированного специалиста.   
Производственная 
физическая 
культура. 
Производственная гимнастика. Особенности выбора форм, 
методов и средств физической культуры и спорта в рабочее и 
свободное 
время 
специалистов. 
Профилактика 
профессиональных 
заболеваний 
средствами 
физической 
культуры. Дополнительные средства повышения общей и 
профессиональной 
работоспособности. 
Влияние 
индивидуальных особенностей и самостоятельных занятий 
физической культурой.   
Итого 
12 
 
Практический раздел 

 
12
(Методико-практический подраздел) 
Средства и методы 
мышечной релаксации 
в 
спорте. 
Основы 
методики самомасса-
жа. Оценка двигатель-
ной 
активности 
и 
суточных 
энергети-
ческих затрат. 
6 
Сущность и воздействие мышечной релаксации на 
организм. Релаксационная гимнастика (комплексы упраж-
нений, выполняемые из различных исходных положений). 
Основы методики проведения мышечной релаксации. Сущ-
ность и правила проведения самомассажа. Основы методики 
самомассажа: приемы и техника. Методика самомассажа для 
снятия 
умственного 
утомления. 
Методика 
оценки 
двигательной активности и суточных энергетических затрат. 
Методы 
оценки 
уровня 
здоровья. 
Методы самоконтроля 
за 
функциональным 
состоянием организма 
(функциональные 
пробы) 
4 
Определение физического развития и соответствия его 
показателей среднестатистическим данным. Определение 
физического состояния организма: массовый тест оценки 
физического состояния Е.А. Пирогова, экспресс-оценка 
уровня физического здоровья В.И. Белова. Выводы и 
рекомендации. Понятие «функциональное состояние» систем 
организма. Функциональные резервы организма. Методика 
оценки 
функционального 
состояния 
основных 
систем 
организма: сердечно-сосудистой, мышечной, нервной и 
системы дыхания. 
Методы 
регулирова-
ния психоэмоциональ-
ного состояния. Мето-
дика 
самооценки 
уровня и динамики  
общей и специальной 
физической подготов-
ленности  по избран-
ному виду спорта или 
системе 
физических 
упражнений. 
Методика проведения 
учебно-тренировоч-
ного занятия 
4 
 
Сущность и методика аутогенной тренировки. Структура 
и содержание занятий. Показания и противопоказания к 
проведению аутогенной тренировки.  
Средства и методика воспитания основных физических 
качеств человека: выносливость, сила, гибкость, ловкость, 
быстрота. Методика контроля уровня развития физических 
качеств и связанных с ними способностей. 
Средства, 
организация 
и 
методика 
проведения 
самостоятельных занятий физической культурой и спортом. 
Требования 
к 
планированию 
самостоятельных 
занятий. 
Направленности наиболее распространенных видов спорта на 
развитие физических качеств. 
Методы 
оценки 
и 
коррекции осанки и 
телосложения. 
4 
Средства и методика формирования осанки. Методика 
составления комплексов упражнений для коррекции осанки. 
Оздоровительные упражнения для позвоночника и методика 
их выполнения. Типы телосложения. Средства и методика 
атлетической 
тренировки 
для 
коррекции 
телосложения 
(различных 
мышечных 
групп). 
Средства 
физической 
культуры, направленные на профилактику и  коррекцию 
патологий стопы (плоскостопие).  
Методики 
самостоя-
тельного 
освоения 
отдельных элементов 
профессионально-
прикладной физичес-
кой подготовки.  
2 
Профессионально-прикладная физическая подготовка 
как основное направление физической культуры будущих 
инженеров. Профессионально-прикладные виды спорта и 
системы 
физических 
упражнений. 
Составление 
профессиограммы, как руководства для профессионально-
прикладной физической подготовки. 
 
1 
2 
3 

 
13
Методики эффектив-
ных и экономических 
способов 
овладения 
жизненно 
важными  
умениями и навыками 
(ходьба, 
передвиже-
ние на лыжах, плава-
ние) 
 
Основы формирования двигательных умений и навыков, 
техника 
жизненно 
важных 
двигательных 
действий 
(физических упражнений), экономичность и эффективность 
техники. 
Методика проведения 
производственной 
гимнастики с учетом 
заданных условий и 
характера труда 
2 
Сущность, средства и формы (виды) производственной 
гимнастики. Методика составления и проведения комплексов 
упражнений вводной гимнастики, физкультурной минутки, 
микропаузы активного отдыха. 
Итого 
22 
 
Практический раздел 
(Учебно-тренировочный подраздел) 
Общая и профессио-
нально-прикладная 
физическая подготов-
ка.    
38 
Общеразвивающие 
упражнения 
с 
использованием 
гимнастических снарядов, упражнения без предметов и 
техника их выполнения; виды и элементы подвижных и 
спортивных 
игр, 
преодоление 
полосы 
препятствий. 
Разновидности эстафет. Упражнения для развития основных 
мышечных групп и воспитание профессионально-прикладных 
физических качеств с использованием веса собственного тела. 
Использование 
 
дополнительных 
 
средств 
и 
профессионально-прикладных 
видов 
спорта 
с 
целью 
повышения  общей  и профессиональной работоспособности в 
процессе занятий физическими упражнениями. Профилактика 
профессиональных  заболеваний  и травматизма средствами 
физической 
культуры. 
Влияние 
индивидуальных 
особенностей,  географо-климатических  факторов  на  
содержание 
производственной 
физической 
культуры 
специалистов.  
Конкретное содержание комплексов упражнений ОФП и 
ППФП определяется преподавателем физической культуры и 
зависит от особенностей и специфики специальностей и 
направлений профессиональной подготовки студентов в 
каждой учебной группе. 
Раздел 
предусматривает 
тестирование 
общей 
и 
профессионально-прикладной физической подготовленности 
по итогам каждого семестра изучения дисциплины. 
Всего 
72 
 
 
 
 
 

 
14
5   ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕБНО-ТРЕНИРОВОЧНЫХ 
ЗАНЯТИЙ 
Для 
проведения 
учебно-тренировочных 
занятий 
студенты 
распределяются по учебным отделениям: 
• Основное — для студентов основной медицинской группы и 
подготовительной с незначительными отклонениями здоровья. 
Учебно-тренировочные 
занятия 
в 
основном 
учебном 
отделении 
базируются на применении разнообразных средств физической культуры, 
общей, спортивной и профессионально-прикладной физической подготовки.  
Основными направлениями в группах основного учебного отделения 
являются: укрепление состояния здоровья, всестороннее физическое развитие, 
овладение техникой физических упражнений, предусмотренных программой; 
формирование знаний о развитии двигательных навыков, физических 
способностей, средств и методов физического совершенствования, сохранения 
и укрепления здоровья, развитие профессионально значимых психофизиче-
ских и личностных качеств, формирование интереса и потребности к занятиям 
физической культурой, самовоспитанию и самосовершенствованию.  
• Специальное 
медицинское 
— 
для 
студентов 
специальной 
медицинской группы и освобожденных от  практических занятий по 
состоянию здоровья на длительный срок. 
Учебный материал в этом отделении направлен на получение знаний о 
характере своего заболевания и умений использования физической культуры 
как средства профилактики и лечения. 
Студенты, 
освобожденные 
от 
практических 
занятий, 
осваивают 
теоретический и методико-практический разделы программы, а так же в 
каждом семестре обучения по дисциплине подготавливают и защищают  
реферат, тема которого связана с причиной освобождения (приложение А).  
Распределение по учебным отделениям проводится в начале учебного 
года на 1 курсе с учетом состояния здоровья и физического развития.  
Перевод студентов из основного в специальное учебное отделение по 
медицинскому заключению производится в любое время учебного года.  
Содержание и конкретные средства каждого занятия практического 
раздела дисциплины «Физическая культура» определяются преподавателями 
учебных групп. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15
6  ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
При реализации программы дисциплины «Физическая культура» 
используются различные образовательные технологии. Занятия проводятся в 
форме лекций (12 часов) и практических занятий (60 часов) в форме методико-
практических (22 часа) и учебно-тренировочных (38 часов). В ходе занятий 
широко 
применяются 
методы 
проблемно-поискового 
обучения, 
что 
способствует повышению мотивации студентов к успешному освоению 
программы курса. Дисциплина организована и сформирована по модульному 
принципу обучения и содержит ряд открытых, но при этом относительно 
законченных 
модулей 
(практических 
и 
теоретических), 
а 
так 
же 
соответствующую методику оценки уровня освоения каждого модуля 
студентами (контрольный раздел дисциплины).  
Для определения уровня усвоения студентами разделов учебной 
дисциплины и проведения контрольных мероприятий используется перечень 
контрольных вопросов в открытой форме, контрольные задания и контрольные 
упражнения-тесты.  
Обязательным условием реализации учебной программы дисциплины 
является 
применение 
индивидуально-дифференцированного 
подхода 
к 
каждому занимающемуся через варьирование величин физических нагрузок, 
сложности 
учебного 
материала 
и 
контрольных 
упражнений-тестов 
в 
соответствии с уровнем физического развития и физической подготовленности 
студентов. 
Программой учебной дисциплины не отрицается самостоятельная работа 
студентов, которая должна включать проработку лекционного материала с 
использованием 
рекомендуемой 
учебной 
и 
специальной 
литературы 
(методических пособий по курсу), а также интернет-ресурсов для подготовки к 
контрольным мероприятиям и зачетам. Для реализации возможности более 
глубокого 
теоретического 
и 
методического 
изучения 
дисциплины 
дополнительно в приложении Б для студентов представлена примерная 
тематика методико-практических занятий, а в приложении В - дополнительные 
темы рефератов для самостоятельного освоения. 
Для повышения уровня знаний студентов по курсу «Физическая 
культура» в течение семестра организуются индивидуальные консультации 
преподавателей (согласно графику консультаций кафедры). В ходе данных 
консультаций проводится объяснение непонятных для студентов тем 
теоретического и практического разделов, проводятся консультации по 
подготовке рефератов, а так принимаются задолженности по контрольным 
мероприятиям программы учебной дисциплины. 
При реализации компетентностного подхода в рамках освоения данной 
учебной программы не отрицается использование в учебном процессе 
активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами (дискуссии, 
презентации, доклады и т.д.). 
 

 
16
7 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
ТЕКУЩЕГО 
КОНТРОЛЯ 
УСПЕВАЕМОСТИ 
И 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ (КОНТРОЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ ДИСЦИПЛИНЫ) 
Контрольные 
мероприятия, 
занятия 
и 
зачеты, 
обеспечивающие 
оперативную, текущую и итоговую дифференцированную информацию о степени 
освоения теоретических, методических знаний и умений, о состоянии и динамике 
общей и профессионально-прикладной физической подготовленности каждого 
студента, осуществляются с применением балльно-рейтинговой оценки ECTS.  
Рейтинг студента по дисциплине «Физическая культура» складывается из 
оценки 
преподавателя 
физической 
и 
профессионально-прикладной 
подготовленности, посещаемости занятий, освоения теоретических знаний и 
методических умений, а так же физкультурной и спортивной активности 
студентов с начислением соответствующих рейтинг-баллов. В ходе изучения 
дисциплины «Физическая культура» предусмотрен дифференцированный 
зачет. Условием получения зачета и соответствующей оценки ECTS является 
определенное количество набранных студентом рейтинг-баллов. 
 
 
 
 
Таблица 1 - Градация баллов и буквенных оценок ECTS и их интерпретация 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 Рейтинг-контроль, включающий балльно-рейтинговую оценку ECTS, 
проводится по трем блокам и охватывает все учебные отделения: 
•  первый - оценка освоения учебной программы (оценивается 
физическая, теоретическая и методическая подготовленность); 
•  второй - двигательная активность (посещение занятий); 
•  третий блок (дополнительный) – оценка физкультурно-спортивной и 
творческой активности. 
Первый блок. Оценка освоения учебной программы. Данный блок 
включает в себя два подраздела, по каждому из которых выставляется 
отдельная оценка. Первый подраздел. Теоретические и методические знания, 
овладение методическими умениями и навыками. Второй подраздел. Общая 
физическая 
(ОФП), 
спортивно-техническая 
подготовка 
(СТП) 
и 
профессионально-прикладная физическая подготовленность (ППФП). 
Рейтинг-контроль 
теоретической 
подготовленности 
осуществляется  
методом письменного опроса на одном из последних занятий в первом 

 
17
семестре обучения по дисциплине, как правило, до выполнения практических 
нормативов по физической подготовке. 
Усвоение учебного материала определяется по результатам ответов на 
контрольные вопросы (не менее двух), из теоретического учебного материала, 
пройденного в семестре. Ответы на вопросы оцениваются: 
 
«отлично», — если на поставленные вопросы студент демон-
стрирует знания в объеме программы обучения, а ответы по существу 
правильны и полны. Данная оценка равняется 20 рб; 
 
«хорошо», — если студент знает содержание тем лекций 
или 
методико-практических 
занятий, 
а 
ответы 
на 
поставленные 
вопросы по существу правильны, но недостаточно полны и изложены с 
несущественными по смыслу ошибками. Данная оценка равняется 15 рб; 
 
«удовлетворительно», — если ответы на поставленные вопросы 
в основном правильны, но изложены не полностью или с отдельными 
существенными ошибками. Данная оценка равняется 10 рб; 
 
«неудовлетворительно», — если ответы не раскрывают существа 
поставленных вопросов. Данная оценка равняется 5 рб. 
Рейтинг-контроль 
методической 
подготовленности 
(методико-
практические занятия) проводится на одном из последних занятий шестого 
семестра обучения и осуществляется на основе оценки методических знаний и 
умений студентов, определяемых методом письменного опроса, выполнения  
контрольных или лабораторных работ по содержанию пройденных в семестре 
МПЗ. 
Качество выполненного методико-практического задания или его 
отдельной части, а так же ответов на возможные ответы оценивается: 
 
 «отлично», — если задание выполнено без ошибок, четко и 
уверенно, а ответы на теоретические вопросы правильны и полны. Данная 
оценка равняется 20 рб; 
 
«хорошо», — если задание выполнено с незначительными 
ошибками (не более 3) или недостаточно уверенно, а ответы на 
теоретические вопросы по существу правильны. Данная оценка равняется 15 
рб; 
 
 «удовлетворительно», — если задание выполнено в основном 
правильно, без существенных ошибок и недочетов. Данная оценка равняется 
10 рб; 
 
«неудовлетворительно», — если задание не выполнено или 
выполнено со значительными ошибками. Данная оценка равняется 5 рб. 
Рейтинг-контроль физической подготовленности студентов (ОФП, 
СТП и ППФП) определяется по нормативам (контрольным упражнениям-
тестам) физической подготовленности студентов (приложение Д).  
При 
отсутствии 
нормативов, 
имеющих 
численное 
выражение, 
выполнение упражнений оценивается: 
 «отлично», — если упражнение выполнено методически правильно, 
легко и уверенно, допущены незначительные ошибки; 
 «хорошо», — если упражнение выполнено уверенно, но были 

 
18
допущены незначительные ошибки: недостаточная амплитуда, небольшое 
сгибание и разведение ног, добавление лишних движений, махов, неустойчивое 
приземление и т. д.; 
 «удовлетворительно», — если упражнение выполнено, но были 
допущены значительные ошибки; 
 «неудовлетворительно», 
— 
если 
упражнение 
не 
выполнено 
или искажено. 
При невозможности выполнения упражнения из-за болезни или травмы, а 
для студентов СУО, находящихся в стадии субкомпенсации болезни при 
наличии противопоказаний, преподаватель учебной дисциплины может 
назначить упражнения для замены, а при невозможности их выполнения 
студенты оцениваются по результатам текущих оценок за семестр или 
устного опроса, или тематических рефератов. Рефераты оцениваются по 4-
бальной системе с присвоением рейтинг-баллов аналогично первому 
подразделу данного блока.  
В каждом семестре студенты выполняют не более 5 тестов, включая три 
обязательных теста контроля за физической подготовленностью. Результат 
выполнения каждого теста оценивается соответствующими баллами.  
Общая оценка за семестр по разделам ОФП, СТП и ППФП 
определяется 
средним 
арифметическим 
значением 
по 
результатам 
выполнения всех тестов (при условии выполнения каждого из них не ниже, 
чем на один балл) и равна при отличной подготовленности 30 рб, хорошей — 
25 рб, удовлетворительной — 20 рб, неудовлетворительной — 10 рб.  
С 
целью 
стимулирования 
регулярной 
учебной, 
внеучебной 
и 
самостоятельной работы студентов по успешному освоению программы курса, 
рейтинг-контроль включает штрафные санкции: пересдача контрольного 
норматива – минус 2 рб от оценки уровня физической подготовленности в 
семестре, пересдача контрольных мероприятий по оценке теоретических 
знаний или методических умений – минус 3 рб от их рейтинг-оценки. 
Второй блок. Оценка посещаемости учебных занятий. Посещаемость 
практических 
и 
теоретических 
занятий 
оценивается 
в 
процентном 
соотношении в зависимости от их количества в каждом семестре обучения 
по дисциплине (см. табл. 2).  
Третий блок (дополнительный) – оценка физкультурно-спортивной и 
творческой активности. Направлен на реализацию потребностей студентов в 
физкультурно-спортивной деятельности, на стимулирование массовой спортивной 
работы для профилактики заболеваний, сохранения и укрепления здоровья и 
гармоничного развития личности, повышение мотивации к здоровому образу 
жизни. В каждом семестре обучения по дисциплине в данном блоке возможен 
набор не более 25 рб. (см. табл. 2). 
Общий рейтинг студента за семестр определяется сложением суммы рейтинг-
баллов трех блоков.  
С целью текущего и итогового контроля успеваемости студентов 
разработан фонд оценочных средств, в котором представлены контрольные 
упражнения-тесты 
определения 
общей 
и 
профессионально-прикладной 

 
19
физической подготовленности студентов (приложение Д), темы рефератов 
(приложения А и В), вопросы к теоретическому зачету (приложение Г). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
20
Таблица 2 – Рейтинг-оценка деятельности студентов в каждом семестре 
обучения по дисциплине 
 
Блоки и оценка за семестр 
5 
4 
3 
2 
ПЕРВЫЙ БЛОК – ОЦЕНКА ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРОГРАММЫ 
Рейтинг-оценка 
освоения учебной 
программы по двум 
подразделам (рб.) 
Теоретическая  
(методическая) 
подготовл-ть 
20 
15 
10 
5 
Физическая 
подготовл-ть 
30 
25 
20 
10 
Итого за семестр 
50 
40 
30 
15 
ВТОРОЙ БЛОК – ОЦЕНКА ПОСЕЩАЕМОСТИ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ 
% посещаемости  
100 
90 
80 
70 
60 50 40 30 20 
10 
Оценка посещаемости 
практических занятий в семестре 
(рб.) 
50 
45 
40 
35 
30 25 20 15 10 
5 
Всего за семестр 
95-100 
75-80 
50-60 
20-30 
ТРЕТИЙ БЛОК – ОЦЕНКА ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНОЙ И 
ТВОРЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ 
Наименование показателей 
рб. 
1. За участие в работе спортсекций, контролируемых кафедрой, 
а так же помощь в организации и проведении соревнований 
 
5 
2. За участие в соревнованиях в качестве участника или судьи:  
- Универсиада НТИ НИЯУ МИФИ 
- Универсиада учебных заведений города 
- соревнования городских организаций  
- областные первенства 
- массовые физкультурно-спортивные мероприятия 
 
5 
5 
7 
10 
10 
3. За занятые места на соревнованиях:  
- первенство области: 1, 2, 3 
 
- городские соревнования: 1, 2, 3  
 
- Универсиада учебных заведений города: 1, 2, 3 
 
- Универсиада НТИ НИЯУ МИФИ: 1, 2, 3 
 
соответственно 
25-20-15 
соответственно 
15-10-5 
соответственно 
10-7-5 
соответственно 
10-7-5 
4. За научный реферат, доклад на конференции 
10 
5. Изготовление учебно-наглядных пособий, презентаций и т. п. 
7 
6. Подготовка и проведение части практического занятия 
(оценка проведения) 
“5” – 5 рб 
“4” – 4 рб 
“3” – 3 рб 
 

 
21
Средства обеспечения освоения дисциплины. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
- презентации для проведения лекций; 
- примерные темы рефератов; 
- дополнительные примерные темы методико-практических занятий для 
самостоятельного освоения; 
- контрольные вопросы по учебной дисциплине для подготовки к сдаче 
зачета; 
- контрольные упражнения-тесты по физической подготовленности 
студентов основного учебного отделения; 
- методические рекомендации и учебно-методические пособия для 
преподавателя и студентов. 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов 
включает методические рекомендации по подготовке реферата: 
- СТРУКТУРА РЕФЕРАТА: 
1. Титульный лист  
2. Оглавление  
3. 
Введение. 
Аргументируется 
актуальность 
исследования, 
т.е. 
выявляется практическое и теоретическое значение данного исследования. 
Обязательно формулируются цель и задачи реферата.  
4. Основная часть. Изложение материала подчиняется собственному 
плану, что отражается в разделении текста на главы, параграфы, пункты.  
5. Заключение. Последняя часть научного текста. В краткой и сжатой 
форме излагаются полученные результаты, представляющие ответ на главный 
вопрос исследования.  
6. 
Библиография 
(список 
литературы). 
Указывается 
реально 
использованная 
для 
написания 
реферата 
литература. 
Названия 
книг 
располагаются по алфавиту с указанием выходных данных использованных 
книг.  
- ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ОФОРМЛЕНИЮ РЕФЕРАТА: 
Реферат – письменная работа объемом 12–20 печатных страниц.  При 
наборе текста на компьютере: 
- шрифт должен быть Times New Roman Cyr или Times New Roman; 
- размер шрифта основного текста – 14 пт; 
- файл должен быть подготовлен в текстовом редакторе Word, при этом 
должны быть установлены следующие параметры документа: 
- верхнее поле – 2,0 см; 
- нижнее поле – 2,0 см; 
- левое поле – 3,0 см; 
- правое поле – 2,0 см; 
- межстрочный интервал (Формат/Абзац) – полуторный; 
Страницы текста нумеруются, на титульном листе номер не ставится, 
следующая страница обозначается цифрой 2. Нумерация страниц должна быть 
сквозной по всему тексту. 
 

 
22
8   УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Основная литература 
1 
Грачев О.К. Физическая культура: Учебное пособие / Под ред. Доцента 
Е.В. Харламова. – М.: ИКЦ «Март»; Ростов н/Д: Издательский центр «Март», 
2005.- 464с. 
2 
Ильинич В.И. Физическая культура студента и жизнь: Учебник. – М.: 
Гардарики, 2008. – 366с. 
3 
Лысова И.А. Физическая культура [Электронный ресурс]: учебное 
пособие/ Лысова И.А.— Электрон. текстовые данные.— М.: Московский 
гуманитарный 
университет, 
2011.— 
161 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/8625.— ЭБС «IPRbooks» 
4 
Физическая культура студента: Учебник для студентов высших учебных 
заведений / Под общей редакцией В.И. Ильинича. – М.: Гардарики, 2009. – 448 с. 
5 
Физическая культура: Учебное пособие для подготовки к экзаменам / Под 
общ. ред. В.Ю. Волкова и В.И. Загорулько. – М., СПб…: «Питер», 2004. – 117 с. 
6 
Холодов, Ж.К. Теория и методика физического воспитания  и спорта 
[Текст] /  Ж.К. Холодов, В.С. Кузнецов – М.: Академия, 2005. – 480с. 
7 
Шулятьев В.М. Физическая культура студента [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Шулятьев В.М., Побыванец В.С.— Электрон. текстовые 
данные.— М.: Российский университет дружбы народов, 2012.— 288 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/22227.— ЭБС «IPRbooks» 
 
Дополнительная литература 
1. 
Дубровский В.И. Гигиена физического воспитания и спорта: Учеб. Для 
студ. сред. и высш. учеб. заведений.- М.: Владос, 2003.- 512с. 
2. 
Евсеев Ю.И. Физическая культура: Учебное пособие.- Ростов н/Д: Феникс, 
2003.- 364с. 
3. 
Кокоулина О.П. Основы теории и методики физической культуры и спорта 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Кокоулина О.П.— Электрон. 
текстовые данные.— М.: Евразийский открытый институт, 2011.— 144 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/11049.— ЭБС «IPRbooks» 
4. 
Пшеничников 
А.Ф. 
Физическая 
культура 
студента. 
(Методико-
практические занятия) [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Пшеничников 
А.Ф.— 
Электрон. 
текстовые 
данные.— 
СПб.: 
Санкт-Петербургский 
государственный архитектурно-строительный университет, ЭБС АСВ, 2012.— 
218 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/19345.— ЭБС «IPRbooks» 
5. 
Физическая 
культура: 
Печатная 
версия 
электронного 
учебника/ 
В.Ю.Волков, Л.М.Волкова: 2-ое изд. испр. и доп. – СПб.: Изд-во Политехн. Ун-
та. 2009. – 322с. 
 
Методическое обеспечение 
1 Широбоков Д.В. Основы здорового образа жизни студентов. Физическая 
культура 
в 
обеспечении 
здоровья: 
Учебно-методическое 
пособие. 
– 

 
23
Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ., 2010.- 82с. 
2 Широбоков 
Д.В. 
Профессионально-прикладная 
физическая 
культура 
студентов вузов и специалистов различного профиля: Учебно-методическое 
пособие. - Новоуральск: Изд-во НТИ НИЯУ МИФИ, 2012.– 57с. 
3 Широбоков Д.В. Общая физическая и спортивная подготовка студентов в 
образовательном процессе: Учебно-методическое пособие. - Новоуральск: Изд-
во НТИ НИЯУ МИФИ, 2013.– 59с. 
4 Широбоков Д.В. Физическая культура в профессиональной подготовке 
студентов вузов: Учебное пособие. - Новоуральск: Изд-во НТИ НИЯУ МИФИ, 
2014.– 35с. 
 
Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
Интернет – ресурсы: 
1 www.fizkult-ura.ru - информационный портал по физической культуре и 
спорту. Статьи, литература по физкультуре. Описание видов спорта, техники 
упражнений с иллюстрациями. 
2 www.ofizkulture.ru - информационный портал, содержащий справочники по 
физической культуре и спорту, энциклопедическую информации о различных 
направлениях физической культуры и разнообразных спортивных дисциплинах. 
3 www.rossport.ru - официальный сайт Федерального агентства по физической 
культуре и спорту. Содержит различные программы в сфере спорта, календари 
спортивных соревнований, правовые базы, каталог спортивных сайтов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
24
9  МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
Учебная дисциплина обеспечена соответствующей учебно-методической 
документацией, материалами и литературой. Ее содержание представлено в 
локальной сети института и находится в режиме свободного доступа для 
студентов. Доступ студентов для самостоятельной подготовки к контрольным 
мероприятиям осуществляется через компьютеры библиотеки и компьютерных 
классов НТИ НИЯУ МИФИ (в стандартной комплектации). 
Реализация практического раздела программы дисциплины требует 
наличие стадиона,  лыжной базы, спортивного зала, тренажерного зала и 
кабинета преподавателя. 
Минимальное оснащение стадиона: 
- дорожки с покрытием для бега; 
- зона для прыжков в длину; 
- перекладины; 
- раздевалки для переодевания занимающихся. 
Минимальное оснащение лыжной базы: 
- подготовленные лыжные трассы; 
- комплекты лыж, лыжных палок и ботинок по количеству обучающихся; 
- раздевалки для переодевания занимающихся. 
Минимальное оснащение спортивного зала: 
- баскетбольные щиты и корзины; 
- волейбольные стойки и сетка; 
- раздевалки для переодевания занимающихся; 
- баскетбольные и волейбольные мячи по количеству обучающихся; 
- перекладины; 
- маты; 
- рабочее место преподавателя. 
Минимальное оснащение тренажерного зала: 
- многофункциональные тренажерные устройства блочного типа; 
- штанги с дисками; 
- гантели разного веса по количеству обучающихся; 
- раздевалки для переодевания занимающихся; 
- рабочее место преподавателя. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
25
Приложение А 
(справочное) 
 
Примерная тематика рефератов для студентов специального отделения и  
временно освобождённых от практических занятий по физической 
культуре 
 
1-ый семестр. Диагноз и краткая характеристика заболевания студента. 
Влияние заболевания на личную работоспособность и самочувствие. 
2-ой семестр. Медицинские противопоказания при занятиях физическими 
упражнениями и применения других средств физической культуры при данном 
заболевании (диагнозе). 
3-ий семестр. Кинезиотерапия и рекомендуемые средства физической 
культуры при данном заболевании (диагнозе). 
4-ый семестр. Составление и обоснование индивидуального комплекса 
физических упражнений и доступных средств физической культуры (с 
указанием дозировки). 
5-6-ой семестры. Составление и демонстрация индивидуального комплекса 
физических упражнений, проведение отдельной части профилированного 
учебно-тренировочного занятия с группой студентов и т.п.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 
26
ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
(справочное) 
 
Дополнительная примерная тематика методико-практических занятий 
для самостоятельного освоения 
 
1 Методика обучения передвижению по пересеченной местности (пешее, 
передвижение на лыжах, на велосипеде и др.). 
2 Проведение студентами тематической беседы по физической культуре и 
спорту по заданной тематике. 
3 Проведение студентами тематической беседы о значении физической 
тренированности для адаптации организма человека к разнообразным условиям 
внешней среды. 
4 Питание и контроль за массой тела при различной двигательной 
активности. 
5 Основные положения методики закаливания. 
6 Составление  индивидуальной  программы  самовоспитания  с 
использованием средств физической культуры и спорта. 
7 Физическое состояние и сексуальность. 
8 Использование методов самоконтроля, стандартов, индексов, номограмм, 
функциональных проб. 
9 Самооценка   и   анализ   выполнения   обязательных   тестов 
общефизической подготовки за период обучения. 
10 Ведение личного дневника самоконтроля. 
11 Обоснование  индивидуального  выбора  вида  спорта  или 
оздоровительной системы физических упражнений и формы для регулярных 
занятий. 
12 Методика определения профессионально значимых физических, 
психических и специальных качеств на основе профессиограммы будущего 
специалиста. 
13 Методика самоконтроля за уровнем развития профессионально 
значимых качеств и свойств личности для будущего специалиста. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
27
ПРИЛОЖЕНИЕ В 
(справочное) 
 
Дополнительные темы рефератов для самостоятельного освоения 
 
1 Психофизиологические основы учебного труда и интеллектуальной 
деятельности студентов. Средства физической культуры в регулировании 
работоспособности. 
2 Методики эффективных и экономичных способов овладения жизненно 
важными умениями и навыками (ходьба, передвижение на лыжах, плавание). 
3 Методики самооценки работоспособности, усталости, утомления и 
применения средств физической культуры для их направленной коррекции. 
4 Массовый спорт и нетрадиционные виды спорта в системе физического 
воспитания студентов. 
5 Нетрадиционные средства оздоровления.  
6 Методика   составления   индивидуальных   программ   физического 
самовоспитания 
и 
занятия 
с 
оздоровительной, 
рекреационной 
и 
восстановительной  направленностью  (медленный  бег,  плавание, прогулка 
на лыжах). 
7 Основы методики самомассажа. 
8 Методика корригирующей гимнастики для глаз. 
9 Методика составления и проведения простейших самостоятельных 
занятий физическими упражнениями гигиенической или тренировочной 
направленности. 
10 Методы коррекции осанки и телосложения. 
11 Методика самоконтроля состояния здоровья и физического развития 
(тесты, стандарты, индексы, программы, формулы и др.). 
12 
Медицинский, 
педагогический 
контроль 
и 
самоконтроль 
занимающихся физическими упражнениями и спортом. 
13 Методы самоконтроля за функциональным состоянием организма 
(функциональные пробы). 
14 Методика проведения учебно-практического занятия. 
15 Средства и методика направленного развития отдельных физических 
качеств. 
16 Основы методики организации судейства по избранному виду спорта. 
17 Методы  регулирования психоэмоционального состояния, приме-
няемые при занятиях физической культурой и спортом. 
18 Средства и методы мышечной релаксации (расслабления) в физической 
культуре и спорте. 
19 Методика проведения производственной гимнастики с учетом 
специфики профессии. 
20 Профилактика профессиональных заболеваний и травматизма 
средствами физической культуры. 
 
 

 
28
ПРИЛОЖЕНИЕ Г 
(справочное) 
 
Примерный перечень контрольных вопросов к теоретическому разделу 
дисциплины 
 
1 Роль физической культуры и спорта в развитии общества. Современное 
состояние физической культуры и спорта. 
2 Законодательство РФ о физической культуре и спорте. (Федеральный закон 
«О физической культуре и спорте в Российской федерации»). 
3 Определение понятий «Физическая культура» и «Физическое воспитание». 
4 Основные направления системы физического воспитания. 
5 Определение понятий «Физическая подготовка» и «Физическое развитие». 
6 Физическое совершенство и его критерии. 
7 Влияние систематической двигательной деятельности на организм человека.  
8 Основные последствия недостаточной физической активности. 
9 Физическое упражнение. Эффект физического упражнения. 
10 
Характеристика 
состояний 
организма, 
возникающих 
в 
результате 
применения физических упражнений. 
11 Неспецифические средства физического воспитания. 
12 Здоровье и его виды. 
13 Здоровый образ жизни и его компоненты. 
14 Краткая характеристика традиционных и нетрадиционных средств 
оздоровления. 
15 Оптимальный двигательный режим. Варианты физкультурно-спортивной 
деятельности. 
16 Закаливание и его виды. 
17 Утомление при  физической  и  умственной  работе, его виды и признаки. 
Формы восстановления работоспособности. 
18 
Биологические 
ритмы. 
Общие 
закономерности 
изменения 
работоспособности в рабочем дне, неделе, году. 
19 Восстановление. Средства, способствующие восстановлению организма 
после  физического и умственного утомления. 
20 Основные физические качества человека и их краткая характеристика. 
21 Основные принципы системы физического воспитания. 
22 Общая физическая подготовка (ОФП). Цели и задачи ОФП.  
23 Средства физического воспитания. 
24 Нагрузка, ее внешняя и внутренняя стороны. 
25 Методы выполнения упражнений. 
26 Основы обучения движениям (этапы). 
27 Формы организации физического воспитания студентов. 
28 Гигиенические требования при проведении занятий: места занятий, одежда,   
обувь, профилактика травматизма. 
29 Структура учебно-тренировочного занятия. 
30 Контроль в процессе занятий физической культурой и спортом. Его виды. 

 
29
31 Самоконтроль, его цель и задачи. Основные методы самоконтроля. 
Объективные 
и 
субъективные 
показатели 
самоконтроля. 
Дневник 
самоконтроля.  
32 Определение индивидуального диапазона тренировочной зоны. 
33 Методы врачебно-педагогических наблюдений. Оценка функционального 
состояния организма, физической подготовленности. 
34 Основные формы организации самостоятельных занятий. 
35 Методика проведения самостоятельного практического занятия. 
36 Спорт. Основные направления в развитии спортивного движения. 
37 Классификация видов спорта. 
38 Национальные виды спорта. Нетрадиционные виды спорта и системы 
физических упражнений. 
39 Спортивная тренировка, ее цель и задачи. 
40 
Студенческий 
спорт. 
Его 
организационные 
особенности. 
Система 
студенческих спортивных соревнований .  
41 Способы проведения соревнований. 
42 Краткая характеристика наиболее популярных видов спорта и систем 
физических упражнений. 
43 Краткая психофизическая характеристика основных групп видов спорта 
развивающих преимущественно выносливость, силу, скоростно-силовые 
качества и быстроту, гибкость, координацию движений (ловкость) 
44 Профессионально-прикладная физическая подготовка (ППФП) и ее 
назначение. 
45 Задачи ППФП. 
46 Построение и основные методики ППФП. 
47 Средства ППФП. 
48 Формы занятий ППФП. 
49 Производственная физическая культура (ПФК), ее цели, виды и задачи. 
Методические основы производственной физической культуры. 
50 Производственная гимнастика и ее формы. 
51 Физическая культура и спорт в свободное время специалиста: утренняя 
гигиеническая гимнастика, активный отдых. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
30
ПРИЛОЖЕНИЕ Д 
(справочное) 
 
Нормативы (контрольные упражнения-тесты) по физической 
подготовленности студентов основного учебного отделения 
Обязательные тесты 
 
Характеристика 
 
Оценка в баллах 
Девушки 
Юноши 
 
5 
4 
3 
2 
1 
5 
4 
3 
2 
1 
 
Бег 100 м (сек) 
15.7 
16,0 
17,0 
17,9 
18,7 
13,2 
13,8 
14,0 
14,3 
14,6 
Поднимание и 
опускание туловища 
из положения лежа 
на спине (кол-во 
60 
50 
40 
30 
20 
 
 
 
 
 
Подтягивание на 
перекладине (кол-во 
раз) 
 
 
 
 
 
15 
12 
9 
7 
5 
Бег 2000 м (мин., 
сек.) 
10,15 10.50 11,15 11,50 12,15 
 
 
 
 
 
Бег 3000 м (мин., 
сек.) 
 
 
 
 
 
12,00 12,35 13,10 13,50 14,00 
 
Дополнительные тесты 
(спортивно-технической и профессионально-прикладной физической 
подготовленности) 
 
ЮНОШИ 
 
      Характеристика 
Оценка в баллах 
5 
4 
3 
2 
1 
Бег на лыжах 5 км (мин, сек) 
23,50 
25,00 
26,25 
27,45 
28,30 
Челночный бег 10x10 (сек) 
26 
27 
28 
29 
30 
Прыжки в длину с места (см) 
250 
240 
230 
223 
215 
Сгибание и разгибание 
рук в упоре на брусьях
15 
12 
9 
7 
5 
В висе поднимание ног до 
касания перекладины 
10 
7 
5 
3 
2 
Выпрыгивания из и.п. присед 
(кол. раз за 30 сек.) 
35 
30 
27 
25 
20 
Наклоны 
туловища 
вперед 
(см.) 
+10 
+5 
0 
-5 
<-5 

 
31
 
ДЕВУШКИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Волейбол. Подачи по зонам. 
(7подач) 
5 
4 
3 
2 
1 
Баскетбол. Броски в корзину 
со средней дистанции (“Малая 
звезда”) за 1 мин. 
5 
4 
3 
2 
1 
Баскетбол. Ведение от кольца 
к кольцу с выполнением 
бросков в корзину за 1 мин. 
8 
6 
4 
2 
1 
Характеристика 
Оценка в баллах 
5 
4 
3 
2 
1 
Бег на лыжах 3 км (мин, сек) 
18,00 
18,30 
19,30 
20,00 
21,00 
Челночный бег 10x10 (сек) 
30 
32 
34 
35 
36 
Прыжки в длину с места (см) 
190 
180 
168 
160 
150 
Приседание на одной ноге, 
опора о стену (кол-во раз на 
каждой) 
12 
10 
8 
6 
4 
Прыжки через скакалку (кол.раз 
за 1 мин) 
140 
130 
120 
110 
90 
Наклоны туловища вперед (см.) 
+10 
+5 
0 
-5 
<-5 
Подтягивание 
в 
висе 
лежа 
(перекладина на высоте 90 см) 
(кол. раз) 
20 
16 
10 
6 
4 
Волейбол. Подачи по зонам. 
(7подач) 
4 
3 
2 
1 
0 
Баскетбол. Броски в корзину со 
средней дистанции (“Малая 
звезда”) за 1 мин. 
4 
3 
2 
1 
0 
Баскетбол. Ведение от кольца к 
кольцу с выполнением бросков 
в корзину за 1 мин. 
5 
4 
3 
2 
1 

 
32
Средняя оценка результатов тестов определения физической 
подготовленности студентов 
 
1 курс 
 
Уровень физической 
подготовленности по результатам 
тестов ОФП, СТП, ППФП 
отлично хорошо удовлетво
рительно 
неудовлет- 
ворительно 
Средняя оценка тестов в очках 
3,5 и > 
3,0 
2,5 
менее 2,5 
 
2-3 курс 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Уровень физической 
подготовленности по результатам 
тестов ОФП, СТП, ППФП 
отлично хорошо удовлетво
рительно 
неудовлет-  
ворительно 
Средняя оценка тестов в очках 
4.0 и > 
3,5 
3.0 
менее 3.0 

 
33
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Fizika.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
 высшего образования 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Кафедра физико-математических дисциплин 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
"ФИЗИКА" 
 
 
 
Направление подготовки  
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение           машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки       
Технология машиностроения 
 Квалификация (степень)    Бакалавр 
 выпускника  
Форма обучения                 Очная 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
 
 
Рабочая программа составлена   Зарянской Ю. В., каф. физико-математи-
ческих дисциплин, НТИ НИЯУ МИФИ 
Курс 
1 
2 
2 
Всего 
Семестр 
2 
3 
4 
Трудоемкость, ЗЕ 
4 
3 
4  
11 
Трудоемкость, час. 
144 
108 
144  
396 
Контактная работа,  
                   в т.ч.: 
90 
72 
72 
234 
- лекции 
36 
36 
36 
108 
- практические занятия 
36 
18 
18 
72 
 - лабораторные работы 
18 
18 
18 
54 
Самостоятельная работа 
27 
36 
45 
108 
Контроль 
27 
- 
27 
54 
Форма промежуточной 
аттестации 
Экзамен  
Зачет 
Экзамен 
  
Модуль 
Модуль 1. Механика. 
Молекулярная физика. 
Термодина-мика. 
Модуль 2. 
Электричество. 
Магнетизм. 
Модуль 3. Оптика. 
Электромагнитные 
колебания и волны. 
 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1  НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ…………………………………………  
4 
1.1 Нормативная база для разработки рабочей программы 
 
1.2 Перечень сокращений  
4 
4 
1.3 Цели и задачи  изучения дисциплины  «Физика» 
5 
1.3.1 Цели изучения дисциплины  «Физика»  
5 
1.3.2 Задачи  изучения дисциплины  «Физика»  
5 
1.3.3 Образовательно-профессиональные требования к будущей 
трудовой 
деятельности 
выпускника 
направления 
подготовки 
15.03.05  
7 
2 
МЕСТО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
В 
СТРУКТУРЕ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ 
(ОП) 
ВЫСШЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 15.03.05………… 
 
8 
2.1 Место дисциплины в структуре ОП высшего образования…. 8 
2.2 Пререквизиты………………………………………………… 
8 
2.3 Кореквизиты……………………………………………………. 9 
3 
ПЛАНИРУЕМЫЕ 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБУЧЕНИЯ 
ПО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЕ 
И 
ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  
11 
 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ…………. 
19 
 5 ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
52 
6 СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ УСПЕВАЕМОСТИ ……….. 
55 
7 УЧЕБНО – МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ……………………………… 
 
179 
8 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ…………………………………………………………..…… 
 
187 
Лист актуализации рабочей программы…………………………… 
191 
Лист согласования рабочей программы…………………………… 
191 
Приложение 
1. 
 
Перечень 
учебно-методического 
обеспечения  
самостоятельной работы студентов. 
192 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению 
дисциплины 
 
193 
Приложение 3.  Балльно-рейтинговая система контроля успеваемости по 
дисциплине «Физика»………………………………………………………………………….. 
 
199 
Приложение 4.  Фонд оценочных средств…………………………………… 208 

 
4
Приложение 5.  Календарный план дисциплины……………………………. 
209 
1 НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1 Нормативная база для разработки рабочей программы 
Рабочая программа составлена в соответствии и на основании 
нормативных документов: 
 - Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» 
от 29 декабря 2012 года № 273-Ф3, 
 - Образовательного стандарта высшего образования (ОС ВО) 
Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ», 
самостоятельно устанавливаемого НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 – «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения», согласованного с Объединенным 
советом учащихся НИЯУ МИФИ (протокол №18с от 25.05.2018 г.), 
утвержденного Ученым советом университета (протокол №18/03 от 
31.05.2018 г.) и актуализированного Ученым советом университета 
(протокол №20/08 от 22.09.2020 г.); 
- компетентностной модели выпускника, завершившего обуче-
ние по бакалаврской программе, соответствующей требованиям ОС 
ВО по направлению подготовки 15.03.05, по профилю «Технология ма-
шиностроения». 
- рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения» (для очной формы обучения).  
1.2 Перечень сокращений  
ОС ВО - Образовательный стандарт высшего образования НИЯУ 
МИФИ по направлению подготовки 15.03.05 «"Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств»  
(квалификация - бакалавр). 
ОП  –  образовательная программа. 
ОП ВО – основная образовательная программа высшего 
образования 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
«"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машино-

 
5
строительных производств»,профиль подготовки «Технология 
машиностроения» (с присвоением квалификации - бакалавр). 
РУП – рабочий учебный план направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машино-
строительных производств»  (квалификация - бакалавр), очная 
форма обучения. 
УК  –  универсальная компетенция.  
УКЕ  –  универсальная естественно-научная  компетенция. 
ЗЕ   – зачетная единица (1 ЗЕ соответствует 36 академическим 
часам). 
 
1.3 Цели и задачи изучения дисциплины «Физика»  
1.3.1 Цели изучения дисциплины «Физика»  
Основными целями освоения курса физики являются:  
 сформировать 
у 
обучающихся 
универсальные 
естественно-
научные компетенции в соответствии с ОС ВО; 
  обеспечить систематическое изучение и понимание физической 
сущности 
определений, 
фундаментальных 
законов, 
теорий, 
методов 
классической 
и 
современной 
физики, 
методов 
физического теоретического и экспериментального исследования, 
а также содействовать развитию способностей применения 
накопленных 
знаний, 
умений, 
навыков 
в 
прикладной 
деятельности;   
 развить 
способности 
к 
описанию 
и 
анализу 
основных 
закономерностей физических явлений и процессов, используя 
метод физического моделирования;  
 развить умения и навыки решения типовых задач из различных 
областей физики; 
 способствовать развитию личностных качеств обучающихся, 
современного научного мировоззрения и мышления.  
1.3.2 Задачи изучения дисциплины «Физика»  
Для достижения целей выделены задачи (в скобках 
указано 
соответствие 
задачи 
и 
реализуемой 

 
6
компетенции согласно ОС ВО и ОП ВО, описание 
компетенций - таблица 1):  
1) Когнитивные (УКЕ-1): 
 сформировать и систематизировать знания фундаментальных 
понятий, положений, законов и теорий физики в областях 
механики, молекулярной физики, термодинамики, электричества, 
магнетизма, оптики; расширить понимание физических явлений и 
процессов, границ выполнения законов физики; 
 обеспечить понимание логических связей между различными 
разделами курса физики, выработать представление о том, что 
объективные физические законы являются основополагающими 
для развития представлений технических наук, современных и 
инновационных технологий, реализуемых, в том числе, на 
предприятиях машиностроительного производства. 
2)  Научно-исследовательские (УКЕ-1): 
 развить умения, навыки выбора физических моделей с учетом 
особенностей конкретных процессов, создания и применения 
алгоритмов и методов решения качественных и количественных 
задач из различных областей физики; применения законов и 
методов математики для реализации правильного решения 
физических 
задач, 
анализа 
функциональных 
зависимостей, 
построения графических зависимостей физических величин; 
 ознакомить с принципами работы и правилами безопасной 
эксплуатации некоторых инструментов, приборов, комплексов, 
сформировать умения и навыки планирования и проведения 
физического 
эксперимента, 
математической 
обработки 
накопленной эмпирической информации; ознакомить с правилами 
написания отчетов о проделанной экспериментальной работе;  
 развить умения, навыки анализа, обработки, грамотного описания 
большого объема информации, представленной в различных видах 
(текстовом, табличном, численном, графическом и т.п), в том 
числе с использованием современных компьютерных технологий; 
ознакомить 
с 
принципами 
оформления 
и 
написания 
теоретических, технических, реферативных обзоров, создания 
электронных 
презентаций 
по 
физическим 
и 
прикладным 
проблемам. 

 
7
3) Воспитательные (УКЕ-1): 
 
способствовать развитию универсальных умений и навыков 
студентов:  
- работы с источниками информации (учебной литературой, 
статьями в научных журналах, источниками глобальной сети 
Интернет); 
- 
самостоятельного 
планирования 
и 
организации 
своей 
образовательной деятельности; 
-  работы в команде на основе сотрудничества, уважения к 
коллегам и самореализации. 
 
1.3.3 Образовательно-профессиональные требования к будущей 
трудовой деятельности выпускника направления подготовки 
15.03.05 
 Цели 
и 
задачи 
изучения 
дисциплины 
«Физика» 
обусловлены 
профессиональными 
требованиями 
к 
деятельности выпускника, описанными в стандартах и 
документах: Профессиональные стандарты, ОС ВО и ОП высшего 
образования по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств»  
(квалификация - бакалавр) профиля «Технология машиностроения», 
Компетентностная модель выпускника, завершившего обучение по 
программе бакалавриата - направление подготовки 15.03.05.  
1.3.3.1 Области 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
24. Атомная промышленность;  
28. Производство машин и оборудования;  
40. Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности 
(в сфере машиностроительных производств): 
 машиностроительные производства, их основное и вспомогательное 
оборудование, комплексы, инструментальная техника, технологическая 
оснастка, средства проектирования, механизации, автоматизации и 
управления;  
 
системы 
машиностроительных 
производств, 
обеспечивающие 
подготовку производства, управление им, метрологическое и техническое 

 
8
обслуживание, безопасность жизнедеятельности, защиту окружающей 
среды;  
 производственные и технологические процессы машиностроительных 
производств, 
средства 
их 
технологического, 
инструментального, 
метрологического, 
диагностического, 
информационного 
и 
управленческого обеспечения. И т.д.. 
 
1.3.3.2 Объекты 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
Машиностроительные производства;  
Производственные и технологические процессы машиностроительных 
производств 
И т.п.  
 
1.3.3.3 Типы задач профессиональной деятельности 
 проектно-конструкторские;  
 организационно-управленческие;  
 производственно-технологические; 
 сервисно-эксплуатационные. 
2 
МЕСТО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
В 
СТРУКТУРЕ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 15.03.05 
2.1 Место дисциплины в структуре ОП высшего образования 
В 
соответствии 
с 
ОП 
ВО 
по 
направлению 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» 
профиля 
подготовки 
бакалавров 
«Технология 
машиностроения» и РУП для очной формы обучения дисциплина 
«Физика»  входит в состав обязательной части блока Б1 «Дисциплины» 
(дисциплина Естественно-научного модуля Б1.О.02, индекс в РУП  
«Б1.О.02.02»). 
2.2 Пререквезиты 

 
9
Предшествующий уровень образования: не ниже среднего полного 
образования, подтвержденное документами о среднем полном или 
среднем профессиональном образовании, или документом о высшем 
образовании.  
Для успешного освоения дисциплины «Физика» у студента при по-
лучении предшествующего образования должны быть сформированы 
компетенции: 
 по основным разделам физики (Механика, Молекулярная физика, 
Термодинамика, Электричество, Магнетизм, Оптика) в объеме ба-
зового уровня школьной программы,  
 по некоторым разделам математики (основы математического ана-
лиза, аналитической геометрии, линейной алгебры, векторной ал-
гебры, математической статистики и теории вероятностей).  
Согласно РУП направления 15.03.05 (очная ф.о.) изучение 
дисциплины осуществляется во 2-4 семестрах 1-2 курсов 
подготовки.  
 
2.3 Кореквезиты 
Современная физика как наука является важнейшим достижением 
общечеловеческой культуры в целом. Изучение современного курса 
физики:  
 способствует формированию у студентов научного мышления, раз-
витию творческих технических способностей;  
 формирует навыки построения и использования математических и 
физических моделей при рассмотрении теоретических и экспери-
ментальных проблем естественно-научной направленности, уста-

 
10
новления причинно-следственных связей между явлениями; опери-
рование моделями способствует развитию абстрактного мышления; 
 вырабатывает у студентов приемы и навыки решения конкретных 
задач из разных областей физики, что помогает в дальнейшем ре-
шать практические задачи в профессиональной деятельности вы-
пускника; 
 знакомит обучающихся с принципами работы научной аппаратуры, 
приборов, навыками проведения эксперимента; накопления, обра-
ботки эмпирической информации и оценки погрешностей измере-
ний.  
 
Компетенции, приобретаемые в результате изучения 
дисциплины «Физика»: 
являются базовыми при освоении большинства наукоемких 
технических 
дисциплин 
естественно-научного, 
общепрофессионального и профессионального модулей: «Физика 
(избранные 
главы)», 
«Электроника», 
 
«Электротехника», 
«Материаловедение», «Гидравлика», «Теоретическая механика», 
«Сопротивление 
материалов», 
«Электрохимические 
и 
электрофизические 
методы 
обработки», 
«Безопасность 
жизнедеятельности», «Основы технологии машиностроения»  и 
т.п; 
 составляют основу последующей профессиональной деятельности 
выпускника в областях, указанных в ОС ВО направления 
подготовки 
15.03.05, 
КМ 
выпускника: 
 
«(24) 
Атомная 
промышленность», «(28) Производство машин и оборудования», 
«(40) Сквозные виды  профессиональной  деятельности  в  
промышленности»  в  сфере технологических процессов 
машиностроительных производств. 

 
11
 развивают умение выпускника различать естественно-научное 
содержание проблем в будущей профессиональной деятельности, 
способствующее грамотному решению инженерных задач и 
выполнению трудовых функций, 
позволяют 
ориентироваться 
в 
постоянно 
обновляемом 
и 
модернизируемом технологическом обеспечении в инженерной 
деятельности; 
создают 
предпосылки 
для 
развития 
личностных 
качеств 
выпускника. 
Знания, умения и практические навыки, полученные при изучении 
дисциплины 
«Физика», 
востребованы 
студентами 
так 
же 
при 
прохождении 
практик, 
прохождении 
Государственной 
итоговой 
аккредитации. 
  
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИ-
ПЛИНЕ И ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ 
ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между 
планируемыми результатами (ПР) по данной учебной дисциплине (УД), 
индикаторами достижения компетенций 
(ИДК) и результатами 
освоения образовательной программе (ОП) по направлению подготовки 
бакалавров 15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств». 
3.1. 
Планируемые 
результаты 
освоения 
образовательной 
программы, относящиеся к учебной дисциплине 
 

 
12
В результате освоения содержания дисциплины «Физика» студент 
должен 
обладать 
следующими 
универсальными 
компетенциями 
(Таблица 1). Формируемые компетенции взаимосвязаны с некоторыми 
типами задачами будущей профессиональной деятельности выпускника 
(Таблица 1). 
 
Таблица 1 Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
 
Наименование 
категории 
(группы) 
компетенций* 
Код 
Компетенции** 
Описание компетенции 
Тип возможных 
задач 
профессиональ- 
ной 
деятельности 
будущего 
выпускника  
1 
2 
3 
4 
Универсальные компетенции, 
в соответствии с образовательным стандартом (ОС) НИЯУ МИФИ 
 
Естественно-
научная 
(*) 
 
УКЕ-1 
 
Способен использовать 
знания естественно-научных 
дисциплин, применять 
методы математического 
анализа и моделирования, 
теоретического и 
экспериментального 
исследования в 
поставленных задачах 
Производственно
-технологический 
 
 
(**) 
 
 
 
* - согласно Компетентностной модели выпускника, завершившего обучение по 
программе бакалавриата (направление подготовки 15.03.05). 
** – изучение дисциплины «Физика» является этапом формирования компетенции, 
компетенция реализуется совместно с другими дисциплинами ОП высшего образования 
(подробнее РУП направления подготовки 15.03.05 очной ф.о.). 
 
3.2. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной 
дисциплине, индикаторов достижения компетенций и результатов 
освоения образовательной программы 
 

 
13
Соотношение устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
 
Таблица 2 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной 
дисциплине и результатов освоения образовательной программы 
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной 
программы, 
относящиеся к 
учебной 
дисциплине  
(ПР ОП) 
Индикатор 
достижения 
компетенции (ИДК) 
 
Планируемый 
результат 
обучения по 
учебной 
дисциплине  
(ПР УД)* 
Соотношение между 
ПР ОП и ПР УД 
УКЕ-1 
(*дисциплина 
формирует часть 
компетенции) 
 
 
Способен 
использовать 
знания естественно-
научных 
дисциплин, 
применять методы 
математического 
анализа и 
моделирования, 
теоретического и 
экспериментального 
исследования в 
поставленных 
задачах 
ИДКЗ1 УКЕ - 1.1 
Знать: 
основные понятия, 
законы 
современной 
физики, а также 
теоретические и 
экспериментальные 
методы для 
решения 
поставленных задач 
в области физики  
 
ИДКУ1 УКЕ - 1.2 
Уметь: 
 
анализировать 
условие задачи; 
выбирать и 
применять 
теоретические и 
экспериментальные 
методы для 
решения задач в 
области физики, 
демонстрировать  
знание основных 
 
Знать: 
 
З1 
З2 
З3 
З4 
З5 
З6 
З7 
З8 
З9 
 
 
Уметь: 
 
У1 
У2 
У3 
У4 
У5 
У6 
У7 
 
 
 
 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З1 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З2 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З3 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З4 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З5 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З6 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З7 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З8 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/З9 
 
 
 
 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У1 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У2 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У3 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У4 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У5 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У6 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/У7 
 

 
14
понятий и законов 
физики  
 
1 
2 
3 
4 
 
ИДКВ1 УКЕ - 1.3 
 
Владеть: навыками 
применения 
теоретических и 
экспериментальных 
методов для 
решения задач в 
области физики, 
показывая знание 
основных понятий 
и законов физики  
 
 
Владеть: 
В1 
В2 
В3 
В4 
В5 
 
 
 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/В1 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/В2 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/В3 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/В4 
Б1.О.02.02/УКЕ-1/В5 
* - описание планируемых результатов обучения по учебной дисциплине  
(ПР УД) – см. п. 3.3. 
Формирование компетенции УКЕ-1 совместно с курсом «Физика» 
реализуется при изучении дисциплин Естественно-научного модуля 
РУП: 
Б1.О.02.01 Математика, 
Б1.О.02.03  Химия, 
Б1.В.02.02 Теория вероятностей и математическая статистика, 
Б1.В.02. 03  Физика (избранные главы), 

 
15
а также при проведении      Итоговой государственной аттестации 
(Профессиональный модуль). 
3.3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине (ПР 
УД) 
В результате освоения дисциплины «Физика» студент 
должен: 
1) ЗНАТЬ ( Индикатор достижения компетенции ИДКЗ1 УКЕ - 1.1) 
З1- фундаментальные понятия, определения, положения, законы, 
теории и методы физики по следующим разделам: Механика, 
Молекулярная физика, Термодинамика, Электричество, Магнетизм, 
Оптика, 
Колебательные 
и 
волновые 
процессы; 
границы 
применимости теорий, законов в практической деятельности; 
З2- некоторые методы теоретического исследования (моделирование, 
анализ, 
синтез, 
классифицирование, 
абстрагирование, 
метод 
аналогий, формализация); основополагающие модели классической и 
современной физики, используемые для корректного описания 
природных и технологических процессов, облегчающие процесс 
понимания законов развития природы и техники; 
З3- основные физические величины и фундаментальные константы: 
физический смысл величин и констант, 
размерности, 
единицы измерения значений величин и способы их перевода в 
единицы Международной системы СИ; 
З4- алгоритмы, методы решения качественных и количественных 
задач на основе законов физики; способы анализа и представления 
численной и текстовой информации в различных видах (символьном, 
аналитическом, 
текстовом, 
графическом, 
табличном, 
в 
виде 
уравнений связи величин); 
З5- основные этапы и методы экспериментальных исследований, 
приемы физических измерений; назначение и принцип действия 
важнейших физических инструментов, устройств, приборов; правила 
проведения безопасных работ в лабораторных условиях; методы 
накопления, 
обработки, 
анализа 
результатов 
измерений 
и 
представления информации в различных видах (аналитическом, 
графическом, табличном, в виде уравнений связи величин);  

 
16
З6- методы поиска научно-технической информации в различных 
источниках, в том числе ресурсах глобальной сети Интернет, при 
выполнении 
теоретических, 
экспериментальных 
исследований, 
решении задач физической направленности; 
З7- методы обработки информации, правила оформления отчетов, 
литературных обзоров, документации в том числе с привлечением 
компьютерных 
технологий 
при 
выполнении 
теоретических, 
экспериментальных исследований, решении задач физической 
направленности; 
З8- 
о 
представлениях 
современной 
научной 
картины 
мира 
адекватной современному уровню знаний, о роли физики в 
формировании теории и знаний, лежащих в основе научной картины 
мира и технического развития, о фундаментальном единстве 
естественных наук и их развитии. 
З9- об особенностях современных технологий, реализуемых на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», г. Новоуральск; законы и 
теории физики, на которых основаны производственные технологии. 
2) УМЕТЬ ( Индикатор достижения компетенции ИДКУ1 УКЕ - 1.2): 
У1–воспроизводить и использовать физические понятия, положения, 
теории, законы при рассмотрении конкретных научно-практических 
проблем 
с 
учетом 
границ 
применимости 
теорий; 
выделять 
физическое 
содержание 
в 
прикладных 
задачах 
будущей 
профессиональной деятельности (в том числе на предприятии ООО 
«НПО «Центротех»»); применять системный подход для решения 
поставленных задач; 
У2 – выбирать и применять подходящие алгоритмы, методы, 
адекватные физические модели для решения типовых качественных 
и количественных задач по следующим разделам физики: механика, 
молекулярная физика, термодинамика, электричество и магнетизм, 
колебания и волновые процессы, оптика; 
У3 – применять методы математики для описания законов физики, 
производить правильные математические преобразования формул, 
отражающих 
физические 
законы; 
 
находить 
решения 
алгебраических, дифференциальных уравнений (систем уравнений), 
описывающих 
физические 
процессы; 
применять 
правила 

 
17
дифференцирования 
и 
интегрирования 
функций 
для 
поиска 
физических величин; оперировать  численными данными, оценивать 
и сравнивать порядки значений физических величин, анализировать 
правильность рассчитанных значений величин; переводить единицы 
измерения величин в единицы Международной системы СИ; 
выполнять 
построение 
и 
анализ 
графических 
зависимостей 
физических величин. 
У4 – самостоятельно проводить физические эксперименты по 
известным методикам, описывать и математически обрабатывать 
результаты экспериментов, рассчитывать погрешности измерений, 
выявлять факторы, приводящие к появлению погрешностей; 
представлять экспериментальные данные в различных видах 
(численном, 
текстовом, 
табличном, 
графическом); 
грамотно 
формулировать выводы о проделанной экспериментальной работе;  
У5 – пользоваться специальной учебной, справочной, научно-
популярной, научной литературой разного уровня (учебники, 
учебно-методические пособия и руководства, научные, научно-
популярные журналы, периодические издания, ресурсы сети Internet, 
ресурсы ЭБС и.т.д.); осуществлять поиск, критический анализ и 
синтез информации; 
У6 – оформлять техническую документацию (рефераты, письменные 
отчеты о лабораторных работах, литературные обзоры, домашние 
задания и т.п.) в соответствии со стандартом организации СТО НТИ 
в том числе с использованием современных компьютерных 
технологий; 
У7 
– 
самостоятельно 
планировать 
время, 
отведенное 
на 
образовательную деятельность, с учетом требований балльно-
рейтинговой 
системы 
контроля 
успеваемости; 
выполнять 
совместные виды работ в команде (лабораторный практикум, 
интерактивные аудиторные занятия, учебные проекты). 
  3) Владеть ( Индикатор достижения компетенции ИДКВ1 УКЕ - 1.3) 
В1-   методами решения типовых качественных и количественных задач 
по основным разделам физики: механика, молекулярная физика, 
термодинамика, 
электричество 
и 
магнетизм, 
оптика; 
математическими методами преобразования формул и уравнений, 
расчета искомых физических величин; методами оценки численного 

 
18
порядка рассчитанных величин, методами анализа полученной 
информации в табличном, графическом, аналитическом видах. 
В2- методами и приемами проведения физических исследований, 
наблюдений и измерений, техникой безопасного выполнения 
экспериментальных 
работ, 
методами 
корректной 
оценки 
погрешностей 
измерений; 
навыками 
описания 
проводимых 
исследований, 
подготовки 
экспериментальных 
данных 
для 
составления 
обзоров 
и 
отчетов, 
интерпретации 
результатов 
физических экспериментов с учетом справочной информации и 
формулировании выводов. 
В3 - навыками поиска научно-технической информации в глобальных и 
локальных компьютерных сетях, навыками критического анализа и 
синтеза научной информации, необходимой для решения задач 
физической 
направленности 
в 
будущей 
профессиональной 
деятельности.  
В4 – навыками обработки информации, представленной в различных 
видах, оформления документации, написания отчетов, обзоров, 
создания электронных презентаций с привлечением современных 
компьютерных технологий.   
 
В5 - навыками самостоятельного приобретения и овладения новыми 
знаниями, 
планирования 
своей 
учебной 
деятельности, 
самоорганизации, командной работы. 

 
19
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
Дисциплина изучается в течение 1-2 курсов (2-4 семестры). 
Общая трудоемкость дисциплины составляет 11 З.Е., 396 час.  
В структуре дисциплины можно выделить 3 крупных модуля. 
 
 
 
 
 
 
 
Дисциплина «Физика» 
 
2,3,4 семестры 
Модуль 1. 
Механика. 
Молекуляр-
ная физика 
и 
термодина-
мика. 
Модуль 2. 
 
Электри-
чество. 
Магнетизм. 
 
 
Модуль 3. 
 
Оптика. 
Электро-
магнитные 
колебания и 
волны. 

 
20
4.1 Структура и содержание учебной дисциплины – 2 семестр (1 курс). 
Модуль 1. «Механика. Молекулярная физика и термодинамика» 
 
4.1.1 Структура учебной дисциплины во 2 семестре (1 курс) 
Общая трудоемкость дисциплины во 2 семестре составляет 4 З.Е., 
144 ч.  
 
№ 
  
Название 
раздела/темы 
учебной 
дисциплины 
Семестр 
Неделя семестра 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации        
(по семестрам)  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятельная 
работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 
Введение  
2 
1 
1 
1 
- 
0,25 
З2,З8,
З9, У5 
Колл1 -8 
ВК-1 
2  МЕХАНИКА 
2.1 Кинематика 
2 
1-4 
7 
11 
*) в течение семестра 
выполняется 4 ЛР по разным 
темам     (объем  –   18 час.) 
 
7 
З1, З2 
З3, З4, 
З5, З6, 
З7,З8, 
У1, 
У2,У3,
У4, У5, 
У6, У7, 
В1-В5 
ДЗ1-7, 
Пр1-5, 
Колл1-8, 
Защита ЛР 
БДЗ1-18 
Экз 
2.2 
Динамика 
материальной 
точки и 
поступательного 
движения 
твердого тела. 
 
2 
5-7 
6 
5 
*) 
 
3 
З1, З2 
З3, З4, 
З5, З6, 
З7,З8 
У1, 
У2,У3,
У4, У5, 
У6, У7, 
В1-В5 
ДЗ2 - 10 
Колл2-16 
Защита ЛР 
БДЗ1-18 
Экз 

 
21
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
2.3 
Импульс. Работа. 
Энергия. Законы 
сохранения в 
механике 
2 
8-10 
6 
5 
*) 
3 
З1-З7, 
З9 
 
У1-У7  
 
В1-В5 
ДЗ3 - 12 
Колл2-16 
Защита ЛР 
БДЗ1-18 
Экз 
2.4 Механика 
твердого тела 
2 
11-
13 
5 
4 
*) 
3 
З1-З7, 
З9 
 
У1-У7  
 
В1-В5 
ДЗ4 - 15,  
Колл2-16 
Защита ЛР 
БДЗ1-18 
Экз 
2.5 
Механические 
колебания. 
Механические 
волны в упругих 
средах 
2 
13-
15 
4,8 
2 
*) 
1 
З1- З7 
 
У1-У7  
 
В1-В5 
ДЗ4 - 15, 
Колл2-16 
Защита ЛР 
Экз  
БДЗ1-18 
2.6 
Элементы 
механики 
жидкостей и 
газов 
2 
15 
0,2 
- 
*) 
 
0,5 
З1,  
З3, З5 
У1, У4, 
У5, У6,  
В2,В3 
 
 
Защита ЛР 
2.7 
Релятивистская 
механика. 
Элементы СТО.  
2 
14 
- 
4 
 
6 
 
З1-З4, 
З6-З9,  
У2, У3, 
У5- У7 
В1,  
В3-В5 
Реф1 – 6. 
Дискуссия, 
зашита 
 ПТ1-9 
Экз  
БДЗ1-18 
 
3 Физические основы молекулярно-кинетической  теории (МКТ) 
 
3 
Основные 
положения, 
характеристики 
и уравнения МКТ 
2 
16 
1 
1 
*) 
0,5 
З1- З4 
З6-З8 
У1-У3 
У5-У7, 
В1,  
В3-В5 
 
Консп – 17 
БДЗ1-18 
Экз  
4 Статистические распределения 
4.1 
Распределение 
молекул газа по  
скоростям 
2 
16 
1 
1 
 
0,5 
З1- З4 
З6-З8 
У1-У3 
У5-У7, 
В1,   
В3-В5 
 
Консп – 17 
БДЗ1-18 
Экз  

 
22
 
ПРИМЕЧАНИЯ. 
Количество недель (столбец 4), отведенных на изучение разделов, указано 
по распределению лекционных занятий в течение семестра. 
ВК – входной контроль (работа имеет ознакомительный характер). 
ДЗ-контроль 
за 
выполнением 
письменного 
домашнего 
задания: 
контролируются сроки и правильность выполнения. (В таблице указаны 
сроки сдачи задания, варианты заданий выдаются студентам в 
электронном и (или) печатном видах минимум за 3-4 недели до срока 
сдачи). 
Пр – проверочная работа. 
ПТ1 
–проект: 
проектная 
теоретическая 
исследовательская 
работа. 
Контролируются: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
4.2 
Распределение 
молекул  в 
потенциальном 
поле сил 
2 
17 
1 
0,4 
 
0,5 
З1- З4 
З6-З8 
У1-У3 
У5-У7, 
В1,  
В3-В5 
 
Консп – 17 
БДЗ1-18 
Экз  
 
5 Физические основы термодинамики и элементы физической кинетики 
 
5.1 Первое начало 
термодинамики 
2 
17 
1 
0,8 
 
0,5 
З1- З4 
З6-З9 
У1-У3 
У5-У7, 
В1,  
В3-В5 
Консп – 17 
БДЗ1-18  
Экз 
5.2 Второе начало 
термодинамики 
2 
18 
1,3 
0,4 
 
0,5 
Консп – 17 
БДЗ1-18  
Экз 
5.3 
Третье начало 
термодинамики. 
Энтропия 
2 
18 
0,5 
0,4 
 
0,5 
Консп - 17 
БДЗ1-18  
Экз 
5.4 Явления переноса 
2 
18 
0,2 
- 
*) 
0,25 
З1,  
З3, З5 
У1, У4, 
У5, У6,  
В2-В4 
Защита ЛР 
Экзамен – подготовка 
(контроль – 27 час.) 
Промежуточная аттестация 
 
 
БДЗ1-18 
Экз 
Итого 
2 
 
36 
36 
18 
27 
 
 

 
23
- сроки выполнения работы; 
- соответствие содержания работы теме (рецензирование работы и (или) 
электронной презентации), 
- сроки и качество представления работы (защита проекта - индивидуально 
или в команде студентов, дискуссия на практическом занятии ПР9 по теме 
работы). 
Реф1–реферат. Контролируются сроки выполнения и качество работы 
(рецензирование рефератов, консультирование по теме работы). 
Консп 
– 
опорный 
конспект 
по 
самостоятельно 
изучаемому 
теоретическому 
материалу. 
Контролируются 
сроки 
выполнения, 
соответствие содержания теме. 
Колл1, Колл2– коллоквиумы (проводится в форме диалога-собеседования 
на практических занятиях).         
ЛР- лабораторная работа.  
Контролируется: 
 1) своевременность выполнения работы: 
- посещаемость работ (выполняются по индивидуальному графику), 
 2) качество выполнения: 
- контроль соблюдения техники безопасности; 
- анализ отчета о лабораторной работе,  
- анализ уровня освоения материала - защита лабораторной работы 
(устный опрос (УО) по контрольным вопросам к лабораторной работе, 
приведенным в методических указаниях п. 7.3.1, дискуссия по теме ЛР) 
Информация о проведении лабораторного практикума указана в 
календарном плане занятий (Приложение 5), перечне лабораторных работ 
(см. ниже). 
В календарном плане дисциплины приводится более подробная 
информация о сроках выполнения мероприятий. 
БДЗ1- выполнение итогового обобщенного домашнего задания, 
включающего тестовые вопросы и расчетные задачи по различным разделам 
дисциплины «Физика» (подготовка к экзаменационной работе). 
Экз- 
экзаменационная 
работа 
(промежуточная 
аттестация, 
многоуровневая работа). 
Некоторые виды самостоятельной работы – ДЗ4, БДЗ1, Колл1-2 – 
являются обобщенными и выполняются по нескольким разделам курса. 
 

 
24
4.1.2 Содержание учебной дисциплины – 2 семестр 
4.1.2.1 Содержание лекционных занятий – 36 час. 
Неделя, 
лекция 
Трудоемкость, час. 
 
Раздел/Тема и содержание лекционных занятий 
1 
2 
3 
Раздел 1. Введение  
1 
2 
3 
 
1 
Л1 
 
1 
Вводная лекция.  
            Основные цели и задачи курса. Роль дисциплины в подго-
товке бакалавров направления 15.03.05 профиля «Технология ма-
шиностроения». Связь с другими дисциплинами в общей системе 
подготовки бакалавров. Общие методы исследования физических 
явлений. Фундаментальные физические закономерности как основа 
современных наукоемких технологий (в том числе реализуемых на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», предприятиях машино-
строительного производства). Актуальность понимания значимости 
физических закономерностей в будущей профессиональной дея-
тельности. Успехи развития физики в течение последних десятиле-
тий, общая характеристика современного состояния. Важнейшие 
проблемы современной науки. Представления современной физиче-
ской картины мира. Фундаментальные взаимодействия. 
      Общая трудоемкость дисциплины, объем часов, порядок изуче-
ния материала, распределение модулей и разделов курса по семест-
рам, видам занятий. Балльно-рейтинговая система оценивания 
уровня сформированности знаний, умений, навыков; требования к 
подготовке к практическим и лабораторным занятиям; виды кон-
трольных мероприятий. Литературные источники: учебники, иные 
учебно-методические издания; библиотека: абонемент НТИ, ЭБС (элек-
тронные библиотечные системы); образовательные возможности сети 
Internet. 
Раздел 2. Механика 
 
1-3 
Л1 
Л2 
Л3 
 
4 
     2.1.   Кинематика.  
      Механическое движение. Модели в механике. Представление о свой-
ствах пространства и времени в классической механике. Система отсче-
та. Относительность движения. 
Способы описания положения движущейся материальной точки (тела) в 
пространстве (координаты точки, радиус-вектор). 
Основные характеристики механического движения. Траектория, 
уравнение траектории, длина пути. Перемещение,  скорость  

 
25
1 
2 
3 
 
 
(средняя, истинная или мгновенная), ускорение (среднее, истинное 
или мгновенное). Тангенциальная и нормальная составляющие 
ускорения. Кинематические законы для равномерного, равнопере-
менного и произвольного случая поступательного движения. Гра-
фическое представление законов кинематики 
3-4 
Л3 
Л4 
3 Вращательное движение, его основные кинематические характери-
стики и их связь с характеристиками поступательного движения. 
Законы вращательного движения. 
      Плоское движение и его разложение на поступательное и 
вращательное. Кинематика плоского движения. 
 
5-7 
Л5 
Л6 
Л7 
 
6 
            2.2. Динамика материальной точки и поступательного 
движения твердого тела. 
      Основные задачи динамики.  Понятие «состояние» в класси-
ческой механике. Законы Ньютона.  Инерциальные и неинерциаль-
ные системы отсчета. Инертность, движение по инерции. Масса те-
ла. Механический принцип относительности и преобразования Га-
лилея. Инвариантные величины. Механический принцип относи-
тельности Галилея. Границы применимости законов классической 
механики. 
      Силы в механике: фундаментальные, эмпирические. Закон 
всемирного 
тяготения. 
Гравитационное 
взаимодействие, 
гравитационная 
постоянная, 
экспериментальное 
открытие 
гравитационных волн. Законы Кеплера. Сила тяжести, вес тела, 
состояние невесомости. Ускорение свободного падения, его 
изменение с высотой и широтой местности. 
Деформация твердого тела. Виды деформации. Упругие силы. 
Закон Гука. Механическое напряжение, диаграмма напряжений. 
 Силы и виды трения, законы внешнего и внутреннего трения. 
Вязкость. Режимы течения жидкостей (ламинарное, турбулентное). 
Число Рейнольдса.  Роль сил трения в технике. 
 Силы инерции в неинерциальных системах отсчета.  
 
8-10 
Л8 
Л9 
Л10 
 
6 
         2.3 Импульс. Работа. Энергия. Законы сохранения. 
      Законы сохранения как фундаментальные законы природы, 
принцип симметрии пространства и времени. 
      Импульс. Закон изменения импульса. Закон сохранения импуль-
са. Центр масс механической системы и законы его движения. 
Принцип реактивного движения. 
      Энергия как универсальная мера различных форм движения и 
взаимодействия. Работа силы. Мощность. Полная, кинетическая и 
потенциальная энергии.  
Консервативные и неконсервативные силы.   

 
26
1 
2 
3 
 
 Взаимосвязь потенциальной энергии с силой. Градиент потенциаль-
ной энергии. Потенциальная энергия в поле упругих сил, гравита-
ционных сил, в земном поле тяготения.     
Полная механическая энергия.  Закон сохранения энергии. По-
тенциальная кривая, графическое представление видов энергии. Со-
стояние равновесия: виды равновесия (устойчивое, неустойчивое), 
вид потенциальной кривой. 
Упругое и неупругое соударение частиц. 
 
11-
13 
Л11 
Л12 
Л13 
 
5 
         2.4 Механика твердого тела. 
      Твердое тело как система частиц, вращение твердого тела вокруг 
неподвижной оси. Момент инерции.  Моменты инерции твердых тел 
различной геометрической формы. Теорема Штейнера.   
Момент силы относительно неподвижной точки и неподвижной 
оси. Основное уравнение динамики вращательного движения твер-
дого тела.  
 Момент импульса относительно неподвижной точки и непо-
движной оси. Закон сохранения момента импульса твердого тела. 
Кинетическая энергия, работа для вращательного движения. 
Плоское движение твердого тела: динамика, кинетическая энергия. 
Аналогия поступательного и вращательного движений. 
 
13-
15 
Л13 
Л14 
Л15 
 
4 
2.5 Механические колебания. Механические волны в упругих 
средах. 
Колебательное движение: виды и природа колебаний.     
 Механические гармонические колебания. Уравнение свободных 
гармонических колебаний. Характеристики гармонических колеба-
ний, энергия колебаний. Графическое представление характеристик 
колебательного движения. 
 Дифференциальные уравнения гармонических колебаний раз-
личных видов: свободные незатухающие колебания, свободные за-
тухающие колебания, вынужденные колебания. Явление резонанса.  
Гармонический осциллятор.  Математический и физический ма-
ятники. 
 Сложение колебаний.  Векторная диаграмма. 
15 
 
Л15 
 
0,8 
    2.5 Механические волны в упругой среде. 
Волны в упругой среде. Продольные и поперечные волны. Волновое 
уравнение. 
Уравнение 
монохроматической 
бегущей 
волны, 
основные характеристики волн.  
15 
 
Л15 
 
0,2 
2.6 Элементы механики жидкостей и газов. 
      Общие свойства жидкостей и газов.  Гидростатика несжимаемой жидкости. 
Стационарное движение идеальной жидкости. Уравнение Бернулли. 
 

 
27
1 
2 
3 
*) 
 
- 
 2.7 Релятивистская механика. Элементы специальной теории 
относительности. 
      Постулаты специальной теории относительности. Принцип 
относительности 
Эйнштейна. 
Преобразования 
Лоренца. 
Относительность длин и промежутков времени.  Релятивистский 
закон 
сложения 
скоростей. 
Релятивистская 
динамика. 
Релятивистский 
импульс. 
Взаимосвязь 
массы 
и 
энергии. 
Зависимость массы от скорости движения. 
Раздел 3. Физические основы молекулярно-кинетической теории (МКТ) 
16 
Л16 
 
1       Основные положения, характеристики и уравнения МКТ. 
      Положения молекулярно-кинетической теории. Масса и размеры 
молекул. Число Авогадро. Взаимодействие молекул. Идеальный газ. 
Параметры и уравнение состояния идеального газа. Изопроцессы, 
графическое представление законов.  Смеси газов.  
      Давление в молекулярно-кинетической теории.  Основное урав-
нение молекулярно-кинетической теории идеальных газов.  
Температура: единицы измерения. Постоянная Больцмана.            
     Опытное обоснование МКТ. 
Виды движения молекул. Число степеней свободы молекулы.  
Средняя энергия молекулы. Теорема о равнораспределении энергии 
по степеням свободы. 
Раздел 4. Статистические распределения 
16 
Л16 
 
1       4.1 Распределение молекул идеального газа по скоростям. 
      Функция распределения Максвелла и ее свойства. Скорости 
движения молекул: средняя арифметическая, наиболее вероятная, 
средняя квадратичная. 
17 
Л17 
 
1   4.2 Распределение молекул во внешнем потенциальном поле сил. 
      Барометрическая формула. Атмосфера Земли и других планет. 
Распределение Больцмана.  
Раздел 5. Физические основы термодинамики и элементы 
физической кинетики. 
 
17 
Л17 
 
 
1 
   5.1    Первое начало термодинамики** 
Равновесные 
и 
неравновесные 
состояния 
системы. 
Термодинамические процессы: обратимые, необратимые, круговые. 
 Внутренняя энергия системы как функция состояния системы. 
Количество теплоты. Работа идеального газа для различных 
процессов.  
Первое начало термодинамики и его применение к различным 
изопроцессам. 

 
28
1 
2 
3 
 
 
Теплоемкость. 
Удельная 
теплоемкость. 
Молярная 
теплоемкость. 
Молярные 
теплоемкости 
для 
различных 
изопроцессов. 
Уравнение 
Майера. 
Адиабатный 
процесс. 
Показатель адиабаты.  Политропный процесс. 
 
18 
Л18 
 
1,3 
  5.2    Второе начало термодинамики** 
 
      Принцип действия тепловой и холодильной машины. Цикл 
Карно и его к.п.д. Разные формулировки второго начала 
термодинамики. 
 
 
18 
Л18 
 
0,5 
 5.3    Энтропия**  
 
      Приведенное количество теплоты и ее свойства в обратимых 
процессах. Энтропия. Статистический смысл энтропии. Закон 
возрастания энтропии. Энтропия идеального газа. Третье 
начало термодинамики. Теорема Нернста. 
 
18 
Л18 
 
0,2 
   5.4 Явления переноса** 
 
      Эффективный радиус молекулы.  Число столкновений и 
средняя длина свободного пробега.  Явление переноса в газах: 
внутреннее трение. 
 
 
*) - самостоятельно изучаемый раздел, проектная теоретическая 
исследовательская работа студента. 
** - дополнительно изучаемый материал по указанным разделам 
самостоятельно (составление опорного конспекта) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
29
4.1.2.2 Практические занятия (ПР) – 36 час. 
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
 
 
1-3 
ПР1-
ПР3 
 
 
1 
Входной контроль (ВК), является 
ознакомительный опросом) – 1 час.. 
ВК-1 
 
5 
Кинематика поступательного движения – 5 час. 
 
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 
 
 
4-5 
ПР4-
ПР5 
3 
Кинематика поступательного, вращательного и 
плоского движения. 
 
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 
 
5 
ПР5 
1 
Проверочная работа №1 (Пр1) «Основные 
понятия и законы кинематики» - 1 час. 
 
Пр1-5, 
5 неделя 
(1 час.) 
6-7 
ПР6-
ПР7 
4 
Динамика материальной точки и поступательного 
движения твердого тела. Законы Ньютона. 
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 

 
30
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
8 
 
ПР8 
2 
Проведение Коллоквиума Колл1, раздел 
«Кинематика».  
Колл1-8 
 
8 неделя 
(2 час.) 
9-10 
 
ПР9-
ПР10 
4 
Релятивистская механика. Элементы специальной 
теории относительности. 
Защита 
проектной 
теоретической 
исследовательской работы.  
Дискуссия 
по теме. 
Представле-
ние 
результатов 
проектной 
работы, 
обсуждение 
и 
оценивание 
электронных 
презентаций 
11-12 
 
ПР11
-
ПР12 
4 
Импульс. Работа. Энергия. Мощность. Законы 
сохранения импульса, энергии. 
 
 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
13-14 
 
ПР13
ПР14 
4 
Механика твердого тела. Моменты инерции, 
силы, импульса. Закон сохранения момента 
импульса. 
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 

 
31
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
15 
 
ПР15 
2 
Механические колебания.  
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 
 
16 
 
ПР16 
2 
Проведение 
Коллоквиума 
Колл2. 
раздел 
«Динамика». 
Колл2-16, 
2 час. 
17-18  
 
ПР17
-ПР8 
 
4 
Молекулярно – кинетическая теория. Уравнение 
состояния 
идеального 
газа. 
Изопроцессы. 
Распределение молекул по скоростям. Функция 
распределения 
Максвелла. 
Барометрическая 
формула. Распределение Больцмана.  Первое, 
второе, 
третье 
начала 
термодинамики. 
Адиабатный 
процесс. 
Тепловые 
машины. 
Вычисление к.п.д. различных циклов. Энтропия. 
Оценивание 
активности 
во время 
дискуссий, 
обсуждения 
практичес-
ких проблем 
и задач 
4.1.2.3      Лабораторные работы – 18 час.  
На первом лабораторном занятии (2 час.) рассматриваются общие 
вопросы организации выполнения лабораторных работ, правила 
оформления отчетов по лабораторным работам, правила поведения 
обучающихся в лаборатории, вопросы техники безопасности, методы 
обработки результатов измерений и расчета погрешностей измерений; 
проводится инструктаж по технике безопасности с регистрацией 
сведений в соответствующем журнале лаборатории. 
Предусмотрено проведение четырех лабораторных работ по 
различным темам продолжительностью по 4 часа каждая (всего 16 

 
32
час.). 
Лабораторная 
работа 
№1 
выполняется 
фронтально; 
на 
последующих трех занятиях (по 4 часа каждое занятие) студенты 
выполняют три лабораторные работы по индивидуальному графику. С 
графиком проведения лабораторных занятий студентов знакомят за две 
недели до начала лабораторного практикума. График представлен в 
печатном варианте на информационном стенде кафедры, а также может 
пересылаться в электронном формате студентам группы.  
Список лабораторных работ по модулю 1  
«Механика. Молекулярная физика и термодинамика» 
 
Наименование лабораторных работ 
Номер    
работы 
1 
2 
1 Определение плотности твердых тел правильной геометрической 
формы  
1 
2 Изучение законов вращательного движения на маятнике Обербека 
 
3 
3 Определение моментов инерции твердых тел и проверка теоремы 
Штейнера методом трифилярного подвеса 
 
4 
4 Определение момента инерции и момента силы трения при вра-
щении тел 
5 
5 Определение модуля Юнга методом растяжения проволоки 
6 
6 Определение скорости звука в твердых телах и модуля упругости 
Юнга методом резонанса 
12 
7 Определение ускорения свободного падения методом оборотного 
маятника 
13 
8 Определение коэффициента вязкости жидкостей методом Стокса 
 
15 
9 Определение длины свободного пробега и молярной массы возду-
ха. 
14 

 
33
4.1.2.4 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА ОБУЧАЮЩИХСЯ –            
2 семестр, модуль 1 «Механика. Молекулярная физика и 
термодинамика», 27 час.  
  Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется «Положением об организации самостоятельной работы 
студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Таблица 3 Виды самостоятельной работы, распределение 
видов работ по разделам учебной дисциплины, трудоемкость 
выполнения (в часах) 
Виды самостоятельной работы; 
 разделы учебной дисциплины 
Трудоем-
кость, 
час. 
1 
2 
1 Изучение текущего учебного материала 
0,05 
час./нед. 
2 Подготовка к лабораторным работам: ЛР1-ЛР4. 
0,5 
час./работу 
3 Подготовка к проверочной аудиторной работе:  
- ПР1 «Кинематика: основные понятия и характеристики» / 
Раздел 2.1 
 
1 час. 
4 Выполнение  четырех домашних заданий: 
- ДЗ1. Кинематика /Раздел 2.1. 
 
2 час. 
- ДЗ2. Динамика:  силы в механике, законы Ньютона./ 
Разделы 2.2.  
2 час. 
- ДЗ3. Динамика:  законы сохранения импульса и энергии./ 
Разделы 2.3.  
2 час. 
- ДЗ4. Механика твердого тела. Механические колебания; 
волны./ Разделы 2.4-2.5.  
2 час. 
5 Подготовка к коллоквиумам 
Колл1 по разделу: «Кинематика» / Раздел 2.1. 
Колл2 по темам: «Динамика материальной точки и 
поступательного движения твердого тела: законы Ньютона», 
«Динамика: законы сохранения в механике». «Механика 
твердого тела», «Механические колебания»/ Разделы 2.2-2.5. 
 
-3 час. 
 
-3 час. 

 
34
1 
2 
6 
Написание 
реферата 
Реф1 
по 
теме 
«Элементы 
специальной теории относительности». / Раздел 2.7.  
 
3 час. 
7 Реализация проектной исследовательской теоретической 
работы (Проект) по темам раздела 2.7 
-ПТ1/ Раздел 2.7. 
 
3,1 час. 
8 Составление опорного конспекта по дополнительно 
(самостоятельно) изучаемым темам «Физические основы 
МКТ», «Статистические распределения», «Физические 
основы термодинамики»: 
-Консп / Разделы 3-5. 
 
 
 
1 час. 
9 Выполнение итогового обобщенного домашнего задания, 
содержащего тестовые вопросы и расчетные задачи по 
различным разделам дисциплины; подготовка к зачетной 
работе: 
- БДЗ1/Разделы 1-5. 
 
2 час. 
 
 
Студенты 
информируются 
преподавателем 
о 
видах 
самостоятельной работы в начале учебного семестра; студентам 
предоставляется 
информация 
(в 
печатном 
и/или 
электроном 
форматах) с указанием видов работ, сроков их выполнения, 
критериями оценивания.  
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов приведен в Приложении 1. 
 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
приведены в Приложении 2. 
 
 
 

 
35
4.2 Структура и содержание учебной дисциплины – 3 семестр (2 курс)  
Модуль2. Электричество. Магнетизм. 
4.2.1 Структура учебной дисциплины в 3 семестре (2 курс) 
Общая трудоемкость дисциплины в 3 семестре составляет 3 ЗЕ, 108 час.  
№ 
  
Название 
раздела/темы 
учебной 
дисциплины 
Семестр 
Неделя семестра 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР    УД 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации          
(по семестрам)  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятельная 
работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
6 (3)  ЭЛЕКТРИЧЕСТВО 
6.1 
Электростатика 
3 
1-8 
16 
6 
*) в течение семестра 
выполняется 4 ЛР по 
разным темам (объем 
–   18 час.) 
9 
З1- З9, 
У1-У7, 
 В1-В5 
ДЗ5(3)-6,  
Колл3(3)-8 
Защита ЛР 
(УО) 
6.2 
Законы 
постоянного 
электрического 
тока. Теория 
классической 
проводимости 
металлов 
3 
9-12 
8 
4 
*) 
11 
З1- З9, 
У1-У7, 
 В1-В5 
 
ДЗ6(3) - 12 
Колл4(3) -14 
Защита ЛР 
(УО) 
7 (3) МАГНЕТИЗМ 
7.1 
Магнитное поле в 
вакууме 
3 
9-11 
8 
4 
*) 
11 
З1- З9, 
У1-У7, 
 В1-В5 
ДЗ7(3)  – 18 
ПТ2(3)-16 
Защита ЛР 
(УО) 
7.2 
Электромагнитная 
индукция  
3 
12-
13 
3 
2 
7.3 
Магнитное поле в 
веществе 
3 
14-
15 
1 
2 
Итого, в час. 
36 
18 
18 
31 
 
 
Промежуточная аттестация: подготовка к зачету  -  5 час. СРС 
Аудиторные занятия – 72 час. 
СРС – 36 час. 

 
36
ПРИМЕЧАНИЯ. 
Количество недель (столбец 4), отведенных на изучение разделов, указано 
по распределению лекционных занятий в течение семестра. Нумерация 
разделов по рабочей программе сквозная, в скобках указан № семестра. 
Нумерация контрольных мероприятий по рабочей программе сквозная, в 
скобках указан № семестра. 
ДЗ/№задания/(№семестра)-контроль 
за 
выполнением 
письменного 
домашнего задания: контролируются сроки и правильность выполнения. 
(В таблице указаны сроки сдачи задания, варианты заданий выдаются 
студентам минимум за 3-4 недели до момента сдачи), 
Колл/№Колл/(№семестра) – коллоквиум проводится в форме диалога-
собеседования.    
ПТ2(3) – проект: проектная теоретическая исследовательская работа. 
Контролируются: 
- сроки выполнения работы; 
- соответствие содержания работы теме (рецензирование работы и (или) 
электронной презентации), 
- сроки и качество представления работы (защита проекта - индивидуально 
или в команде студентов, дискуссия на практическом занятии ПР16 по теме 
работы). 
ЛР- лабораторная работа.  
Контролируется 
 1) своевременность выполнения работы: 
- посещаемость работ по индивидуальному графику, 
 2) качество выполнения: 
-по анализу соблюдения техники безопасности;  
-по анализу отчета о лабораторной работе,  
- по анализу уровня освоения материала  - защита лабораторной работы 
(устный опрос по контрольным вопросам к лабораторной работе, 
приведенным в методических указаниях п. 7.3.1., дискуссия по теме ЛР) 
Информация о проведении лабораторного практикума приводится в 
календарном плане занятий (Приложение 5) и перечне лабораторных 
работ (см. ниже). 
В календарном плане дисциплины приводится более подробная 
информация о сроках выполнения мероприятий. 
 
Некоторые виды самостоятельной работы, например, ПТ являются 
сводными и выполняются по нескольким разделам курса. 

 
37
4.2.2 Содержание учебной дисциплины – 3 семестр 
Модуль2. Электричество. Магнетизм. 
4.2.2.1 Содержание лекционных занятий – 36 час. (3 семестр) 
 
Неделя 
Часы 
 
Темы лекционных занятий 
1 
2 
3 
Электростатика  
1-2 
Л1 
Л2 
 
4       Электростатическое поле в вакууме и его характеристики.  
      Электрический заряд. Определение элементарного заряда. Закон 
сохранения заряда.  Закон Кулона. Линейная, поверхностная, объ-
емная плотности электрического заряда. 
      Электростатическое поле. Напряженность поля. Силовые линии 
поля. Принцип суперпозиции полей. Поток вектора напряженности.  
Теорема Остроградского-Гаусса для поля в вакууме и ее примене-
ние к вычислению напряженности полей различных конфигураций. 
3 
Л3 
 
2 
     Работа и энергия в электростатическом поле.   
     Циркуляция вектора напряженности. Потенциальный характер 
электрического поля. Потенциал. Эквипотенциальные поверхности. 
Связь потенциала и напряженности. Градиент потенциала. Работа 
сил поля при перемещении зарядов. 
4-5 
Л4 
Л5 
 
4 
      Электростатическое поле в диэлектрической среде.   
 Проводники и диэлектрики. Свободные и связанные заряды. Ти-
пы диэлектриков: полярные, неполярные диэлектрики, ионные кри-
сталлы. Поляризация диэлектриков. Диполь в электрическом поле. 
Напряженность поля в диэлектрике. Диэлектрическая проницае-
мость и ее физический смысл. Теорема Остроградского-Гаусса для 
поля в диэлектрике. Электрическое смещение. Электрическое  поле  
на  границе двух диэлектриков.  Пьезоэффект. Сегнетоэлектрики. 
6-8 
Л6 
Л7 
Л8 
 
5 
      Проводники в электростатическом поле.   
      Проводники в электрическом поле. Распределение зарядов в 
проводниках. Электростатическая защита.  Электрическое поле 
вблизи поверхности проводника. Электрическая емкость: уединен-
ного проводника, системы проводников. Конденсаторы: назначение, 
типы конденсаторов (плоский, цилиндрический, сферический). Си-
стема конденсаторов: последовательное, параллельное соединения. 
8 
Л8 
1 
      Энергия электростатического поля.   
      Энергия системы неподвижных точечных зарядов,  заряженно-
го уединенного проводника,  заряженного конденсатора. Объемная 
плотность энергии поля. 

 
38
1 
2 
3 
Законы постоянного тока. Классическая теория 
электропроводности металлов. 
9-10 
Л9 
Л10 
4 
   Электрический ток, его характеристики и законы.   
  Электрический ток, сила и плотность тока.  Условия существования 
электрического 
тока. 
Сторонние 
силы. 
Разность 
потенциалов, 
электродвижущая сила и напряжение.  
      Законы Ома и Джоуля-Ленца. Дифференциальная форма записи 
законов Ома и Джоуля-Ленца.  Законы Кирхгофа.  
      Работа 
и 
мощность 
электрического 
тока. 
Сопротивление  
проводников. Последовательное, параллельное соединение проводников. 
Зависимость 
сопротивления 
металлов 
от 
температуры. 
Сверхпроводимость. 
11 
Л11 
2 
   Классическая теория электропроводности металлов.  
   Основы 
классической 
теории 
электропроводности 
металлов.  
Затруднения классической теории. 
12 
Л12 
1 
   Эмиссионные и контактные явления.  
   Работа выхода электрона из металла. Термоэлектронная эмиссия и 
ее практическое применение. Электрический ток в вакууме. ЭЛТ. 
   Контактная   разность   потенциалов.  Термоэлектрические  явления, 
практическое применение явления.  
12 
Л12 
1 Химические источники питания: основные типы, устройство, 
принцип работы, конструкционные особенности, основные физиче-
ские характеристики, преимущества и недостатки различных ти-
пов источников, области практического применения и методы про-
изводства (в том числе на предприятии ООО «НПО «Центро-
тех»»). 
Щелочные 
никель-кадмиевые 
аккумуляторы, 
никель-
металлогидридные аккумуляторы. Литий-ионные аккумуляторы. 
Литий-полимерные аккумуляторы. * 
Проблема накопления электрической энергии, физические принципы 
в основе разработки накопителей энергии. Накопители электриче-
ской энергии на основе литий-ионных аккумуляторов. Сравнение с 
современными накопителями энергии других типов. Области прак-
тического применения накопителей энергии. Топливные элементы.* 
Магнетизм 
13 
Л13 
2 Магнитное поле в вакууме. 
 
 Магнитное поле и его характеристики.  Индукция магнитного поля. 
Магнитный момент контура. Рамка с током в магнитном поле. Закон 
Био-Савара-Лапласа.  Магнитное поле прямого и  кругового  токов. 
Циркуляция вектора магнитной индукции.  Вихревой характер маг-
нитного поля. Магнитное поле соленоида и тороида. 
 

 
39
1 
2 
3 
14-
15 
Л14 
Л15 
4 Действие магнитного поля на токи и движущиеся заряды.   
Сила Ампера. Взаимодействие параллельных проводников с 
током. Закон Ампера. 
Движение заряженных частиц в постоянном магнитном поле.  
Сила Лоренца. Траектория движения частиц в магнитном поле. 
Эффект Холла. Ускорители заряженных частиц. Масс-спектрометр. 
Масс-спектрометры для прецизионного измерения изотопного 
состава урана (производства ООО «НПО «Центротех»»)* 
16 
Л16 
2 
Магнитный поток. Работа по перемещению проводника с током 
в магнитном поле. Теорема Остроградского-Гаусса для магнитного 
поля в вакууме. 
17-
18 
Л17, 
Л18 
3 
Явление электромагнитной индукции.   
Опыты Фарадея. Закон электромагнитной индукции. Правило Ленца. 
Э.Д.С. индукции.  Причины возникновения индукционного тока. Вихре-
вые токи. 
Явление самоиндукция. Индуктивность.  Токи при замыкании и раз-
мыкании цепей.   
Явление взаимной индукции.  
Практическое применение явления электромагнитной индукции. 
Трансформатор. Генератор переменного тока. Индукционная печь. 
Энергия магнитного поля.   
18 
Л18 
1 Магнитное поле в веществе. 
Магнитные свойства вещества. Намагниченность вещества. 
Магнитная проницаемость. Классификация магнетиков. Диа-, пара-
магнетизм. Ферромагнетизм. Магнитные свойства металлических 
порошков.* 
* Разделы и темы, введенные по согласованию с участником образовательного 
процесса ООО «НПО «Центротех», г. Новоуральск (предприятие входит в 
состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации «Росатом»). 
4.2.2.2 Практические занятия (ПР) – 18 час. 
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
контролю 
знаний 
1 
2 
3 
4 
1-2 
2 
Электрическое поле в вакууме. Напряженность поля 
и ее вычисление с помощью закона Кулона и 
теоремы Остроградского- Гаусса. 
)* 
3-4 
2 
Потенциал поля. Связь потенциала и напряженности.  
)* 

 
40
1 
2 
3 
4 
5-6 
2 
Проводники в электрическом поле. 
Электроемкость. Конденсаторы. Энергия 
электрического поля. 
)* 
7-8 
2 
Постоянный электрический ток. Закон Ома. 
Сопротивление проводников. Электрические 
цепи. Последовательное и параллельное 
соединения проводников. 
)* 
8 
- 
Сдача коллоквиума по темам раздела 6.1 
«Электростатика» - в часы консультаций 
 
Колл3(3) 
9-10 
1 
Разветвленные цепи. Законы Кирхгофа. 
 
9-10 
1 
Закон Джоуля-Ленца. Работа и мощность тока.  
 
11-12 
2 
Магнетизм. Магнитное поле. Закон Био-
Савара-Лапласа.   Магнитное поле прямого и 
кругового тока.  
)* 
13-14 
2 
Действие магнитного поля на токи и заряды. 
Движение заряженных частиц в магнитном 
поле.  
)* 
15-16 
- 
Сдача коллоквиума по темам раздела 6.2 
«Законы постоянного тока. Классическая 
теория электропроводности металлов» - в 
часы консультаций 
 
Колл4(3) 
15-16 
2 
Защита 
проектной 
работы, 
обсуждение 
презентаций по дополнительно изучаемому 
материалу. 
ПТ2 (3). 
Защита 
работы, 
дискуссия 
17-18 
2 
Явление 
электромагнитной 
индукции. 
Индуктивность. 
Явления 
самоиндукции, 
взаимной индукции.  
Магнитные свойства вещества. 
)* 
*) Контроль посещаемости студентом практических занятий, а также 
активности участия студента в дискуссиях по темам ПР и процессах 

 
41
коллективного обсуждении алгоритмов решения физических задач и 
проблем.  
4.2.2.3  Лабораторные работы ЛР5-ЛР9  – 18 час. (3 семестр) 
Перед 
началом 
лабораторного 
практикума 
по 
разделам 
«Электричество», "Магнетизм» проводится вводное лабораторное 
занятие (2 часа), на котором рассматриваются общие вопросы 
организации выполнения лабораторных работ, правила оформления 
отчетов по лабораторным работам, правила поведения обучающихся в 
лаборатории, вопросы техники безопасности, методы обработки 
результатов измерений и расчета погрешностей измерений; проводится 
инструктаж по технике безопасности с регистрацией сведений в 
соответствующем журнале лаборатории. 
Предусмотрена 
организация 
четырех 
лабораторных 
занятий 
продолжительностью по 4 часа каждое, отведенных на выполнение 
лабораторных работ по различным темам (всего 16 час.). Студенты 
выполняют 4 лабораторные работы по индивидуальному графику. С 
графиком проведения лабораторных занятий студентов знакомят 
вначале семестра (либо за 
неделю до 
начала лабораторного 
практикума). Для проведения ЛР студенты группы объединяются в 
малые команды (по 2 человека). В зависимости от численности группа 
может быть разделена на подгруппы. 
Список лабораторных работ по электричеству и магнетизму 
Наименование лабораторных работ 
Номер    
работы 
1 
2 
1 Изучение электропроводности никеля в широком температур-
ном   интервале 
32 
2 Изучение электропроводности платины в широком темпера-
турном  интервале 
34 
 
3 Определение удельного заряда электрона методом магнитной 
фокусировки 
22 
4 Определение удельного заряда электрона методом магнетрона 
25 
5 Изучение лабораторного комплекса по электричеству ЛКЭ-6Р  
Э-1 
6 Лабораторный комплекс по электричеству ЛКЭ-6Р. Измере-
ние диэлектрической проницаемости. 
Э-2 
7 Определение работы выхода вольфрама 
28 

 
42
4.2.2.4 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА ОБУЧАЮЩИХСЯ –           
3 СЕМЕСТР, трудоемкость - 36 час.  
  Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется «Положением об организации самостоятельной работы 
студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Таблица 4 Виды самостоятельной работы, трудоемкость 
Виды самостоятельной работы; разделы учебной 
дисциплины 
Трудоем-
кость, 
час. 
1 
2 
1 Проработка текущего теоретического учебного материала: 
 
1 час.  
2  Подготовка к лабораторным работам: ЛР6(3)-ЛР9(3). 
1 
час./работу 
3 Выполнение трех домашних заданий: 
- ДЗ5(3). Электростатика/Раздел 6.1(3). 
 
3 час. 
- ДЗ6(3). Законы постоянного электрического тока. 
Классическая теория электропроводности металлов/ 
Раздел 6.1 (3).  
3 час. 
- ДЗ7(3). Магнетизм./ Раздел 7(3). 
3 час. 
4   Подготовка к коллоквиумам 
Колл3(3) по темам раздела 6.1(3): «Электричество: электростатика»  
Колл4(3) по темам раздела 6.2 (3): «Электричество: законы 
постоянного 
электрического 
тока. 
Теория 
классической 
проводимости металлов»,  
 
5 час. 
7 час. 
5 Выполнение проектной исследовательской работы по разделам 
6(3) «Электричество», 7(3) «Магнетизм» 
5 час. 
Подготовка к зачету (промежуточная аттестация) 
5 час. 
Примечание. В рабочей программе принята сквозная нумерация видов СРС, в 
скобках указан номер семестра. 
Студенты информируются преподавателем о видах самостоятельной 
работы в начале учебного семестра; студентам предоставляется информация 
(в печатном и/или электроном форматах) с указанием видов работ, сроков их 
выполнения, критериями оценивания.  
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. Методические указания для студентов по освоению 
дисциплины приведены в Приложении 2. 

 
43
4.3 Структура и содержание учебной дисциплины – 4 семестр (2 курс)  
Модуль3. Оптика. Электромагнитные колебания и волны. 
4.3.1 Структура учебной дисциплины в 4 семестре (2 курс) 
Общая трудоемкость дисциплины в 4 семестре составляет 3 З.Е., 108 час.  
 
№ 
  
Название 
раздела/темы 
учебной 
дисциплины 
Семестр 
Неделя семестра 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР    УД 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации        
(по семестрам)  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятельная 
работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
8 (4) ОПТИКА. ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ КОЛЕБАНИЯ И ВОЛНЫ 
 
Введение 
 
1 
0.25 
 
 
 
З1,З8, 
З9 
 
8.1 Геометрическая 
оптика 
4 
1-2 
3.75 
4 
*) в течение семестра выполняется 4 ЛР по разным 
темам (объем –  18  час.) 
17 
З1-З9 
У1-У7,  
 В1-В4 
Реф2-11 
ДЗ8(4) – 6 
ПТ3(4) - 17 
КР1(4)-4 
Защита ЛР 
(УО) 
8.2 
Волновая оптика. 
Волновые 
процессы. 
4 
3-14 
26 
12 
20 
З1-З9 
У1-У7,  
 В1-В4 
ДЗ9(4)-15, 
Колл5(4)-6 
Колл6(4)-14 
ПТ3(4) – 17 
Защита ЛР 
(УО) 
   
 
8.3 Квантовая оптика 
4 
16-18 
6 
2 
8 
З1-З9 
У1-У7,  
 В1-В4 
ДЗ10(4)-18 
ПТ3(4) – 17 
Защита ЛР 
(УО) 
 
4 
ИТОГО 
4 
 
36 
18 
18 
45 
 
 
 
Аудиторные занятия – 72 час. 
Контроль (подготовка, 
экзамен) – 27 час. 
 
СРС – 45 час. 
5 
Промежуточная аттестация в форме экзамена (ИТ) 

 
44
ПРИМЕЧАНИЯ. 
Количество недель (столбец 4), отведенных на изучение разделов, указано 
по распределению лекционных занятий в течение семестра. 
ДЗ-контроль 
за 
выполнением 
письменного 
домашнего 
задания: 
контролируются сроки и правильность выполнения. (В таблице указаны 
сроки сдачи задания, варианты заданий выдаются студентам в 
электронном и (или) печатном видах минимум за 3-4 недели до срока 
сдачи). 
ПТ3(4) – проект: проектная теоретическая исследовательская работа. 
Контролируются: 
- сроки выполнения работы; 
- соответствие содержания работы теме (рецензирование работы и (или) 
электронной презентации), 
- сроки и качество представления работы (защита проекта - индивидуально 
или в команде студентов, дискуссия на практическом занятии ПР18 по теме 
работы), 
Реф2– реферат. Контролируются сроки выполнения и качество работы 
(рецензирование рефератов, консультирование по теме). 
Колл5(4), Колл6(4) – коллоквиумы (проводится в форме диалога-
собеседования); проводится на консультации.    
ЛР- лабораторная работа.  
Контролируется: 
 1) своевременность выполнения работы: 
- посещаемость работ (выполняются по индивидуальному графику), 
 2) качество выполнения: 
- контроль соблюдения техники безопасности; 
- анализ отчета о лабораторной работе,  
- анализ уровня освоения материала: защита лабораторной работы 
(устный опрос (УО) по контрольным вопросам к лабораторной работе, 
приведенным в методических указаниях п. 7.3.1, дискуссия по теме ЛР) 
Информация о проведении лабораторного практикума указана в 
календарном плане занятий (Приложение 5), перечне лабораторных работ 
(см. ниже). 
В календарном плане дисциплины приводится более подробная информация 
о сроках выполнения студентами видов самостоятельной работы. 
Экзамен- промежуточная аттестация в форме экзамена, многоуровневая работа-
ИТ. 
Некоторые виды самостоятельной работы –ПТ3(4)– являются обобщенными 
и выполняются по нескольким разделам курса. 
 
 
 

 
45
4.3.2 Содержание учебной дисциплины – 4 семестр 
Модуль2. Оптика. Электромагнитные колебания и волны. 
4.3.2.1 Содержание лекционных занятий – 36 час.  
Неделя 
Лекция 
Часы 
 
Темы лекционных занятий 
1 
2 
3 
4 
1 
1 
0,25 
Введение. 
Физическая природа света. Корпускулярно-волновой дуализм 
света. Оптика: предмет изучения, методы исследования, 
важнейшие открытия. 
8.1 Геометрическая оптика*  
1-2 
Л1
Л2 
 
3,75 
    Законы отражения и преломления. Явление полного 
внутреннего отражения. Волоконная оптика. Построение 
изображений в плоском зеркале. Прохождение света через 
плоскопараллельную пластину и призму. 
      Линзы. Характеристики линзы: оптическая ось (главная и 
побочная), 
фокус, 
фокусное 
расстояние, 
фокальная 
плоскость, оптическая сила, увеличение линзы. Формула 
тонкой 
линзы. 
Построение 
изображений 
в 
линзах. 
Оптические 
приборы: 
лупа, 
проекционный 
аппарат, 
фотоаппарат, микроскоп, телескоп. Глаз человека как 
оптический прибор и его недостатки (близорукость и 
дальнозоркость). 
8.2 Волновая оптика. Волновые процессы 
3 
Л3 
 
2 
Электромагнитные колебания. 
Электрический 
колебательный 
контур. 
Свободные 
гармонические 
незатухающие, 
затухающие 
колебания; 
вынужденные 
колебания: 
характеристики 
процессов, 
дифференциальные уравнения. Явления резонанса. 
4-5 Л4 
Л5 
3 
Волновые процессы. 
Классификация 
волновых 
процессов: 
упругие, 
электромагнитные волны; продольные, поперечные волны; 
сферические, плоские волны. Физические характеристики 
волновых процессов: волновая поверхность, фронт волны, 
длина волны, период, волновое число, амплитуда, фаза, 
фазовая скорость. Уравнения волны и дифференциальные 
волновые уравнения. 
Электромагнитные волны.   
Основные свойства электромагнитных волн. Шкала 
электромагнитных волн, технологическое значение  

 
46
1 
2 
3 
4 
 
 
 
электромагнитных 
волн. 
Скорость 
распространения 
электромагнитных волн. 
Элементы теории Максвелла для электромагнитного 
поля. Четыре уравнения Максвелла в интегральной и 
дифференциальной формах. Токи смещения. Полная система 
уравнений Максвелла для электромагнитного поля. 
  Энергия электромагнитных волн. Объемная плотность 
энергии волны. Плотность потока энергии. Вектор Умова-
Пойнтинга. Интенсивность электромагнитной волны. 
5 
Л5 
1 
Электромагнитная природа света.  
     Свет как электромагнитная волны. Соотношение между 
показателем преломления и скоростью света в веществе.  
Экспериментальное определение скорости света.  Опыты 
Физо и  Майкельсона  (независимость скорости света). 
6 
Л6 
2 
      Интерференция света. 
      Интерференция света, условия и оптические методы для 
наблюдения интерференционных картин.  Когерентность и 
монохроматичность световых  волн.  Расчет  интерференци-
онной  картины от двух источников (опыт Юнга),  условия 
интерференционных максимумов и минимумов, оптическая 
длина пути. 
7 
Л7 
2 
      Интерференция света. Методы наблюдения интерферен-
ции: бипризма и бизеркала Френеля; зеркало Ллойда. 
Интерференция света в тонких пленках: интерференция света 
в плоскопараллельных пленках. 
Кольца Ньютона. Применение явления интерференции. Ин-
терферометры. Просветление оптики. 
8 
Л8 
2 
Интерференция света в тонких пленках: интерференция света 
в клиновидных пленках. 
Кольца Ньютона.  
9 
Л9 
2 
Практическое применение явления интерференции. Интер-
ферометры. Просветление оптики. Высоко отражающие по-
крытия. 
10 
Л10 
2 
                  Дифракция света.    
      Дифракция света и условия ее наблюдения. Принцип 
Гюйгенса - Френеля. Метод зон Френеля. Графический метод 
сложения амплитуд. 
11 
Л11 
2 
Дифракция Френеля на круглом отверстии и диске. Зонная 
пластинка. 

 
47
1 
 
2 
3 
12 
Л12 
2 
Дифракция Фраунгофера на одной узкой щели, круглом от-
верстии, на дифракционной решетке.  Разрешающая способ-
ность оптических приборов.  
13 
Л13 
2 
Дифракция на пространственной решетке. Условие Вульфа-
Брэгга. Практическое применение дифракции. Голография. 
Взаимодействие света с веществом 
14 
Л14 
2 
Поглощение света. 
 Закон Бугера-Ламберта.  
Рассеяние света 
Явление Тиндаля. Закон Рэлея. Молекулярное рассеяние све-
та.     
  Дисперсия света.  
      Способы наблюдения дисперсии света. Призматический и 
дифракционный спектры.  Электронная теория дисперсии 
света. Нормальная и аномальная дисперсия. Фазовая и 
групповая скорость. 
 
 
 
  
15 
Л15 
2 
  Поляризация света.  
      Естественный и поляризованный свет. Поляризация света 
при отражении и преломления.  Закон Брюстера.  Закон Ма-
люса. Двойное лучепреломление.  Вращение плоскости поля-
ризации. Поляризационные приборы. 
 
8.3 Квантовая оптика 
16 
Л16 
2 
Тепловое излучение. 
      Тепловое излучение. Испускательная и поглощательная 
способность тел.  Абсолютно черное тело. Закон Кирхгофа. 
Распределение энергии в спектре излучения абсолютно чер-
ного тела.  Законы Стефана-Больцмана и Вина.   
      Квантовая гипотеза и формула Планка. Фотоны. 
17 
Л17 
2 
  Квантовые свойства излучения.   
      Давление света, опыты П.Н.Лебедева.  
Фотоэлектрический эффект. Внешний  фотоэффект и его за-
коны. Работы А.Г.Столетова. Уравнение Эйнштейна для фо-
тоэффекта.  
18 
Л18 
2 
Экспериментальное подтверждение квантовых свойств. Тор-
мозное рентгеновское излучение.   
Эффект Комптона. 
* дополнительное самостоятельное изучение материала -Реф2(4) 
 

 
48
4.3.2.2 Практические занятия (ПР) – 18 час. 
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
2 
1-2 
2 
ПР1. Законы геометрической оптики. 
Оптические приборы. 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
3-4 
 
2 
ПР2.  
КР 1(4). Законы геометрической оптики 
 
 
КР1(4) 
 
5-6 
1 
ПР3. Электромагнитные колебания и волны 
 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
6 
- 
  
 Коллоквиум Колл5(4). Электромагнитные 
колебания и волны. Уравнения Максвелла – на 
консультации 
Колл5(4) 
6-8 
3 
ПР3-4. Интерференция света. 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
9-10 
2 
ПР5. Интерференция света. 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 

 
49
1 
2 
3 
4 
11-12 
2 
ПР6. Дифракция света. 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
13-14 
2 
ПР7. Поглощение и рассеяние света. 
Дисперсия. 
 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
13 
- 
  Колл6(4). Коллоквиум по разделу: волновая 
оптика – на консультации 
Колл6(4). 
15-16 
2 
ПР8. Поляризация света.  
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
17-18 
2 
ПР9. Тепловое излучение. Квантовые свойства 
излучения.  
Защита 
проектной 
работы 
ПТ3(4) 
– 
индивидуально или в команде 
 
ПТ3(4). 
Защита 
работы. 
Дискуссия. 
Командная 
работа. 
4.3.2.3 Лабораторные работы – 18 час.  
На 
первом 
занятии 
(2 
час.) 
лабораторного 
практикума 
рассматриваются 
общие 
вопросы 
организации 
выполнения 
лабораторных работ, правила оформления отчетов по лабораторным 
работам, правила поведения обучающихся в лаборатории, вопросы 
техники безопасности, методы обработки результатов измерений и 
расчета погрешностей измерений; проводится инструктаж по технике 
безопасности с регистрацией сведений в соответствующем журнале 
лаборатории. 

 
50
Предусмотрено 
проведение 
четырех 
лабораторных 
занятий 
продолжительностью по 4 часа каждое, отведенных на выполнение 
лабораторных работ по различным темам (всего 16 час.). Студенты 
выполняют 4 лабораторные работы по индивидуальному графику. С 
графиком проведения лабораторных занятий студентов знакомят 
вначале семестра (либо за 
неделю до 
начала лабораторного 
практикума). 
 
Список лабораторных работ по модулю 3 «Оптика» 
Наименование лабораторных работ 
Номер    
работы 
1 
2 
1 Определение длины световой волны с помощью колец Ньютона 
40 
2  Определение постоянной Ридберга по оптическим спектрам 
48 
3 Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  Описание 
установки. Методика настройки и измерений: 
 
3.1 Геометрическая оптика 
О-1 
3.2 Интерференция. 
О-2 
3.3 Дифракция. 
О-3 
3.4 Поляризация. 
О-4 
4 Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-3.  Описание 
установки. Методика настройки и измерений: 
Геометрическая оптика 
О-5 
 
4.3.2.4 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА ОБУЧАЮЩИХСЯ –           
4 семестр, 45 час.  
  Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется «Положением об организации самостоятельной работы 
студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
 
 

 
51
Таблица 5 Виды самостоятельной работы, трудоемкость 
 
Виды самостоятельной работы; разделы курса 
Трудоем-
кость, 
час. 
1 
2 
1 Проработка текущего теоретического учебного материала: 
 
0,25час. 
/нед.; 
2 Подготовка к лабораторным работам: ЛР1-ЛР4. 
2 
час./работу 
3 Подготовка к коллоквиумам:  
- 
Колл5(4) 
«Электромагнитные 
колебания 
и 
волны. 
Уравнения Максвелла» / Раздел 8.1 
- Колл6(4) «Волновая оптика.» / Раздел 8.2 
 
-4 час.; 
 
-4 час. 
4 Выполнение домашних заданий: 
- ДЗ8(4). Геометрическая оптика/ Раздел 8.1  
- ДЗ9(4). Волновая оптика /Раздел 8.2 
- ДЗ10(4). Квантовая оптика /Раздел 8.3 
 
4 час. 
4 час. 
3 час. 
5 Самостоятельное изучение материала и написание 
реферата: 
- по теме «Геометрическая оптика» (Реф2). / Раздел8.1 
 
 
4,5 час. 
6 Выполнение проектной работы по оптике ПТ3(4): 
«Оптические явления и технологии»/Модуль 3 
 
5 час. 
7   Подготовка к КР1 (4) «Геометрическая оптика» 
4 час. 
Студенты 
информируются 
преподавателем 
о 
видах 
самостоятельной работы в начале учебного семестра; студентам 
выдается информация (в печатном и/или электроном форматах) с 
указанием видов работ, сроков их выполнения, критериями оценивания.  
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов приведен в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
приведены в Приложении 2. 

 
52
5    ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-образовательных 
технологий 
содержатся 
в 
«Положении 
об 
организационных 
формах 
и 
технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Физика» используются 
различные образовательные технологии:  
Проблемное обучение; 
Дискуссия; 
«Мозговой» штурм; 
Опережающая самостоятельная работа;  
Работа в команде 
Тестирование; 
Проектный метод; 
Выполнение творческих заданий; 
Работа с источниками информации: ЭБС, ресурсы сети Интернет, 
библиотечная система; 
Консультации. 
Описание 
образовательных 
технологий, 
используемых 
для 
формирования компетенций: 
Реализация компетентностного подхода, направленность на 
подготовку студента к будущим трудовым функциям предусматривает 
использование в учебном процессе активных и интерактивных (в том 
числе дистанционных) форм проведения занятий, предполагающих 
обратную связь между преподавателем и студентами, студентами 
внутри группы, достигающих результатов обучения совместно в 
команде. 
Аудиторные занятия (234 часов) проводятся в форме лекций, 
практических и лабораторных занятий. 

 
53
Проведение лекционных занятий по дисциплине основывается на 
проблемном методе обучения, при которой учащиеся являются 
активными участниками занятия, анализирующими информацию и 
отвечающими на вопросы преподавателя. Вопросы преподавателя 
нацелены 
на 
активизацию 
процессов 
усвоения 
материала. 
Преподаватель заранее намечает список вопросов, стимулирующих 
ассоциативное мышление и установления связей с ранее освоенным 
материалом. На практических занятиях происходит обсуждение 
методов решения задач по различным темам дисциплины, занятия 
проводятся как в форме дискуссии, так и с привлечением технологии 
мозгового 
штурма. 
Для 
визуализации 
изучаемого 
материала 
применяются мультимедийные презентации, интерактивные пособия по 
различным разделам дисциплины. 
При проведении лабораторных занятий преследуются следующие 
цели: закрепление и углубление знаний, умений и навыков в области 
физики, развитие творческой инициативы, закрепление навыков 
использования 
справочной 
и 
специальной 
научно-технической 
литературы, навыков выполнения экспериментальной работы и 
оформления технической документации. 
Проведение практических и лабораторных занятий основывается на 
интерактивном методе обучения (суммарно 54 час. занятий в 
интерактивной форме согласно РУП), при которой обучающиеся 
взаимодействуют не только с преподавателем, но и друг с другом. При 
этом поощряется самостоятельность учащихся в процессе обучения. 
Место 
преподавателя 
в 
интерактивных 
занятиях 
сводится 
к 
направлению деятельности обучающихся на достижение целей занятия. 

 
54
Самостоятельная работа студентов (108 час.) подразумевает под 
собой: 
-рассмотрение текущего лекционного и практического материала с 
использованием 
рекомендуемой 
литературы 
(учебников 
и 
методических пособий по курсу);  
-подготовку к лабораторному практикуму,  
-выполнение домашних заданий;  
-написание реферата; 
- подготовку к контрольным работам, коллоквиумам, выполнение 
проектных работ, творческих занятий, 
- подготовку к зачетам. 
 Виды самостоятельной работы и их трудоемкость подробнее 
описаны в пп. 4.1.2.4, 4.2.2.4, 4.3.2.4.   
Для повышения уровня знаний студентов по дисциплине «Физика», 
активизации развития личностных качеств, обучающихся в течение 
семестра, 
организуются 
консультации 
преподавателей 
(согласно 
графику консультаций преподавателей кафедры ФМД). Во время 
консультационных занятий при личном общении в форме диалога или 
дискуссии: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоре-
тического курса; 
- разъясняются методы, алгоритмы решения задач индивидуальных 
домашних заданий; 
- принимаются задолженности по контрольным и другим работам и 
т.д.; 
- даются рекомендации по организации выполнения СР. 

 
55
В условиях сложной эпидемиологической обстановки возможно 
проведение аудиторных и консультационных занятий в дистанционной 
форме: 
 возможно on-line общение преподавателя со студентами через 
компьютерные программы проведения дистанционных видео 
конференций (zoom и т.п.); 
 используются 
интерактивные 
материалы 
для 
проведения 
практических и лабораторных занятий, электронные презентации 
лекционного материала и материала практик, 
 видеозаписи занятий; 
Применяются облачные технологии для обмена информацией, для 
организации дистанционного доступа студентов к учебным 
материалам. 
6    СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ   
 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей 
успеваемости и достижения ПР УД (представлены варианты некоторых 
видов работ). Полные варианты заданий и билетов хранятся на кафедре 
ФМД НТИ НИЯУ МИФИ (в электронном и печатном форматах). 
 
6.1    СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ  - 2 семестр 
Для 
текущего 
контроля 
и 
оценки 
успеваемости 
студентов 
используются: вопросы к коллоквиумам по разделам и темам, приведенным 
в п.4.1.2.4, комплекты вариантов билетов для проведения коллоквиумов 
Колл1-Колл2, домашних заданий ДЗ1-ДЗ4, требования к содержанию 
реферата; выполнению проектной работы ПТ1; критерии и шкала 
оценивания работ. 
Варианты 
домашних 
заданий 
и 
рекомендации 
к 
их 
выполнению 
представлены в методических указаниях для СР [7.3.2.1, 7.3.2.2].  
В качестве примеров ниже приведены некоторые варианты заданий.  
6.1.1 Сведения о текущем контроле выполнения самостоятельной 
работы, 
показателях, 
критериях, 
шкалах 
оценивания 
различных видов СР 
     
   

 
56
6.1.1.1 Выполнение домашних заданий  
Для закрепления и углубления знаний студенты выполняют в течение 
семестра 4 домашних задания (содержащих по 4-7 задач каждое) по 
следующим темам: 
 кинематика (ДЗ1); 
 динамика: законы Ньютона (ДЗ2), 
 динамика: законы сохранения импульса и энергии (ДЗ3); 
  механика твердого тела; механические колебания и волны (ДЗ4); 
Домашние 
задачи 
распределены 
по 
вариантам 
(варианты 
формируются на усмотрение преподавателя, число заданий может 
варьироваться в зависимости от исходного уровня подготовки 
обучающихся), текст заданий содержится в учебно-методическом 
пособии для СРС [7.3.2.1].  
В качестве примеров представлены следующие варианты ДЗ. 
1) ДЗ1. Домашнее задание по теме «Кинематика»  
1. Камень брошен с вышки в горизонтальном направлении с начальной скоростью    
40 м/с. Определить момент времени, когда скорость камня после начала 
движения достигнет значения 50 м/с.  
2. Первое тело брошено вертикально вверх с начальной скоростью 5 м/с. В тот же 
момент времени вертикально вниз с той же начальной скоростью из точки, 
соответствующей максимальной верхней точке полета Н первого тела, брошено 
второе тело. Определите: в какой момент времени тела  встретятся;  на какой 
высоте от поверхности Земли произойдет встреча; скорости первого и второго 
тел в момент встречи.  
3. Тело брошено со стола горизонтально. При падении на пол его скорость равна   
υ = 7,8 м/с. Высота стола  Н = 1,5 м. Найти начальную скорость тела, время и 
дальность полета. 
4. На спортивных состязаниях в Ленинграде спортсмен толкнул ядро на 
расстояние     16,20 м. На какое расстояние пролетит такое же ядро в Ташкенте 
при той же начальной скорости и при том же угле наклона её к горизонту? 
Ускорение свободного падения в Ленинграде 9,819 м/с2, в Ташкенте 9,801 м/с2. 
5. Движение материальной точки задано уравнением r=(A+Bt2)i + Ctj, где А=10 м, 
В=-5 м/с2,  С=10 м/c. Построить траекторию точки. Определите зависимости 
векторов скорости и ускорения от времени. Для момента времени t=1с 
определите значения мгновенных скорости и ускорения, а также модули 
тангенциального и нормального ускорений.  

 
57
6. Колесо автомобиля вращается равноускоренно. Сделав 50 оборотов, оно 
изменило частоту  вращения от 4 до 6 об/с. Найти время движения и угловое 
ускорение колеса. 
7 Две материальные точки движутся по одной прямой вдоль горизонтальной оси. 
Закон движения первой точки: x1 = A + Bt + Ct2 + Dt3 ,  A = 2 м, В = 1 м/с, С = 2 
м/с2, D = 1 м/с3 . Ускорение второй точки изменяется как а2=N + Mt, N=4 м/с2, 
M=6 м/с3. В начальный момент вторая точка покоилась и находилась в 
координате 4 м.  Найти относительную скорость точек в момент совпадениях 
их координат. Построить графики зависимостей координат, скоростей, 
ускорений точек от времени. 
 
2) ДЗ2. Домашнее задание по теме «Динамика: законы Ньютона» 
1-1 Вагон массой m = 20 т движется равно замедленно, имея начальную скорость           
vo = 54 км/ч и ускорение а = 0,3 м/с2 . Какая сила торможения F действует на 
вагон? Через какое время t вагон остановится? Какое расстояние s вагон прой-
дет до остановки? 
1-2С вершины наклонной плоскости, имеющей длину  10 м и высоту 5 м, 
начинает двигаться без начальной скорости тело. Какое время будет 
продолжаться движение тела до основания наклонной плоскости и какую 
скорость оно будет иметь при этом?  Коэффициент трения  между телом и 
плоскостью 0,2. 
1-3Определить ускорение тел в системе, показанной на рис. 5.     
Коэффициент трения между телом m1 и плоскостью  = 
0,10. Трением в блоке, массами блока и нити пренебречь. 
Масса   m1 = 1,5 кг,   m2 = 0,50 кг, сила  F = 10 H. Угол  
между силой   F и горизонтом равен 30°.    
3) ДЗ3. Домашнее задание по теме «Динамика: законы сохранения 
импульса и энергии» 
 
1 Определить импульс р, полученный стенкой при ударе о нее шарика мас-
сой  m = 300 г, если шарик двигался со скоростью v = 8 м/с под углом  = 
600 к плоскости стенки. Удар о стенку считать упругим. 
2 Конькобежец массой М = 70 кг, стоя на коньках на льду, бросает в гори-
зонтальном направлении камень массой   m = 3 кг со скоростью v = 8 м/с. 
На какое расстояние  s откатится при этом конькобежец, если коэффици-
ент трения коньков о лед  = 0,02? 
3 Две пружины жесткостью k1 = 0,5 кН/м и k2 = l  кН/м скреплены парал-
лельно. Определить потенциальную энергию Еп данной системы при аб-
солютной деформации   L = 4 см. 
 
Рис. 5 

 
58
4) ДЗ4. Домашнее задание по теме «Механика твердого тела. 
Механические колебания» 
1. По касательной к шкиву маховика в виде диска диаметром D = 75 см и 
массой m = 40 кг приложена сила F = l кН. Определить угловое ускорение 
ε и частоту вращения n маховика через время  t = 10 с после начала дей-
ствия силы, если  радиус     r шкива равен  12 см. Силой трения прене-
бречь. 
2. Однородный стержень длиной L = 1 м подвешен на горизонтальной оси, 
проходящей через верхний конец стержня. На какой угол  надо откло-
нить стержень, чтобы нижний конец стержня при прохождении положе-
ния равновесия имел скорость v = 5 м/с? 
3. На краю неподвижной скамьи Жуковского диаметром D = 0,8 м и массой   
m1 = 6 кг стоит человек массой m2 = 60 кг. С какой угловой скоростью  
начнет вращаться скамья, если человек поймает летящий на него мяч 
массой m = 0,5 кг? Траектория мяча горизонтальна и проходит на рассто-
янии r = 0,4 м от оси скамьи. Скорость мяча v = 5 м/с. Найти кинетиче-
скую энергию скамьи.  
4. Материальная точка совершает гармонические колебания по закону 
. Определить зависимости скорости и ускорения от 
времени; максимальное значение ускорения точки. 
 
Сроки выполнения домашних заданий приведены в п. 4.1.1 и в 
календарном плане дисциплины (Приложение 5). Домашние задания 
выполняются 
письменно. 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за выполненные ДЗ, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая 
система 
оценки. 
Показатели, 
критерии 
и 
шкала 
оценивания ДЗ – в таблице 7. 
 

 
59
Таблица 7          Показатели, критерии и шкала оценивания ДЗ 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
1 
2 
3 
Компе-
тенция  
УКЕ-1 
 
 
 
З1- З4,  
З6, З8 
 У1-У3, 
У5-У7, 
В1, 
 В3-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,25 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,25 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,25 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы 
(max – 0,25балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена – 
0,25 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 0,5 балл) 
Ответ четкий, запись структурирована: 
-при оформлении решения задачи кратко 
записаны условия задачи – «дано», при 
необходимости выполнен чертеж с указанием 
векторных и иных величин, используемых для 
решения, 
записаны 
основные 
формулы 
законов, 
произведены 
математические 
преобразования, записаны расчеты, значения 
физических величин переведены в систему 
СИ, 
указаны 
значения 
фундаментальных 
констант, указан ответ – 0,5 бал. 
Ответ нечеткий, запись не структурирована: 
-0,25 бал. 
  Решение 
не 
описано, 
есть 
отдельные 
отрывочные сведения  – 0 бал. 
 
 
 
Верность 
решения 
 (max – 2бал) 
Решение правильно, указан верный ответ – 
2бал. 
В ходе решение есть недочеты, указан верный 
ответ – 1,5 бал. 
Задача неверно решена – 0 бал. 
Всего за одно ДЗ: 
max – 3 бал., 
min – 2бал., 
 
Работа зачтена – от 2 до 3 бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа незачтена – от 0 до 2 бал. 
 Результаты обучения не  достигнуты: 
 требуется исправление ошибок, повторная 
сдача работы после исправления 
 

 
60
6.1.1.2  Проведение  проверочной работы  
Для 
проверки 
текущих 
знаний 
на 
практических 
занятиях 
проводится проверочная работа (ПР1). Сроки проведения указаны в п. 
4.1.1 и в календарном плане курса (Приложение 5). 
Аудиторная проверка знаний осуществляется с помощью раздаточного 
материала (билетов) по следующей теме: 
 ПР1- «Кинематика: основные понятия и характеристики».  
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненную 
ПР, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки. 
Показатели, критерии и шкала оценивания ПР1 – в таблице 8. 
Комплект билетов находится на кафедре ФМД в электронном и печатном 
видах. Каждый билет является многоуровневым оценочным средством 
(ОС) 
и 
позволяет 
дифференцировать 
личностные 
достижения 
обучающегося по освоению материала  дисциплины. 
Таблица 8       Показатели, критерии и шкала оценивания ПР1 
 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания* 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-
ный уровень) 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
уровень 
(расширенный) 
Компе-
тенция  
УКЕ-1 
: 
З1-З4,  
З6, З8 
 У1-У3, 
У5-У7, В1, 
В3-В5 
Компетенция 
несформиро-
вана 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено 
менее 2 
балл. за 
работу 
Получено 2 
балл. за 
работу 
Получено 2,5 
балл. за 
работу 
Получено 3 
балл. за 
работу 

 
61
 
Решено 
менее 60% 
заданий 
порогового 
уровня 
Решено 65% 
заданий 
порогового 
уровня 
Решено более 
65% заданий 
порогового 
уровня 
Решено более 
65% заданий 
порогового 
уровня 
 
Не 
выполнены 
задания 
базового и 
расширен-
ного уровня 
или 
приведены 
неверные 
решения 
Не 
выполнены 
задания 
базового и 
расширенного 
уровня 
либо в 
решениях 
допущены 
существенные 
ошибки 
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
не менее 60% 
заданий 
базового 
уровня 
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
не менее 60% 
заданий 
эталонного 
уровня 
Оценка по  пятибалльной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 
* Компетенции формируются совместно с другими дисциплинами 
6.1.1.2.1 ПР1. Проверочная работа по теме «Кинематика: основные 
понятия и физические величины» 
Проверочная работа ПР1 по дисциплине «Физика»: 
для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения 
тема «Кинематика: основные понятия и физические величины» 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой 
системы оценивания – 3 балл. 
Максимальное количество баллов за работу– 2 балл. 
 
Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 (соответствует оценке 
«удовлетворительно»).Каждое задание – 0,4 б. 
 
 
1 Раскройте следующее понятие: истинная скорость 
            -характеризует (физический смысл, назначение величины)…………………; 
- направлен (пояснить на рисунке)   ……………………; 
- может быть формульно записан как……………….........; 
- модуль вектора определяется как ………………………. 
 
2. Формулы, отражающие зависимость угла поворота от времени для: 
- равномерного движения………………………………..; 
- равнозамедленного движения……………………………. 
 

 
62
3. Кинематический закон движения материальной точки:  
x = A + Bt + Ct2 + Dt3 ,  A = 2 м, В = 1 м/с, С = 2 м/с2, D = 1 м/с3. 
Записать уравнения зависимостей мгновенных скорости и ускорения от времени.  
Построить графики зависимостей скорости и ускорения от времени. 
Ускорение в момент времени равный 1 с равно…… 
1. 1 м/с2          2. 0,01 м/с2             3. 10 м/с2          4. 0,001 м/с2 
 
4. На рисунке заданы графики скоростей двух тел. 
Движение   – из координаты 0 м. Определите: 
а) начальную и конечную скорости каждого из тел;                       
б) путь, пройденный телами за 25 с; 
в) ускорения  тел; 
г) напишите кинематические уравнения зависимостей 
скорости и координат от времени для  каждого тела.  
 
5. Тело, имеющее начальную скорость 2 м/с направленную 
против выбранной оси координат, двигается с ускорением, график зависимости 
проекции которого от времени приведен на рисунке. Зависимости проекции 
скорости этого тела от времени для промежутка времени ( 0 - 8 ) с соответствует 
график……  
1. В);                    2. С);          3. А);                  4. Е);           5. D). 
 
 
Дать характеристику для трех участков движения. 
 
2. Базовый уровень.  
Максимальное количество баллов – 0,4 за раздел 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 соответствует оценке «хорошо») 
2.1  Радиус-вектор материальной точки изменяется во времени по закону: 
r=4sin(πt)i + 3sin(πt)j + 2к,    где i, j и к–орты осей х, у, z. 

 
63
Определите для момента времени t=1с модули векторов скорости и ускорения.  
 
3. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 0,6 за 
раздел 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
 
3.1Кейс-задание.  
Тело брошено с высоты 150 м горизонтально. Через 3 с после броска угол  
между векторами скорости и полного ускорением стал равным 450. 
 
а) нарисовать траекторию движения тела, указать на рисунке, используемые в 
расчетах величины; дать характеристику видам движения вдоль осей ох и оy;  
б) найти для указанного момента времени значение истинной скорости тела; 
в) рассчитать значения нормального и тангенциального ускорений. 
г) определить дальность полета и время всего полета тела. 
Используемые для расчетов формулы должны быть выведены.  
 
Зав. каф. ФМД 
………….. 2020 
Проверочная работа ПР1 по дисциплине «Физика»: 
для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения 
тема «Кинематика: основные понятия и физические величины» 
ВАРИАНТ №2 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой 
системы оценивания – 3 балл. 
Максимальное количество баллов за работу– 2 балл. 
 
Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 (соответствует оценке 
«удовлетворительно»). 
1.Минимальный базовый уровень (обязательные задания). 
Максимальное 
количество 
баллов 
– 
2 
(соответствует 
оценке 
«удовлетворительно»).Каждое задание – 0,4 бал. 
1 Раскройте следующее понятие: тангенциальное ускорение: 
-характеризует 
(физический 
смысл, 
назначение 
величины) 
………………………………; 
- направление вектора в случае ускоренного и замедленного движения по криво-
линейной траектории (пояснить)……….…………………………………...………; 
- формула согласно определению ……………………..……………........................; 
- наименование…………………………………….. ………………………. 
2 Запишите формулы, отражающие зависимость пути от времени для: 
- равномерного движения…………………………………..; 
- равноускоренного движения……………………………. 
 

 
64
3. Тело, двигаясь с постоянным ускорением 2 м/с, потеряло 2/3 своей начальной 
скорости, которая равнялась 18 м/с. Время, за котoрое это произошло, и путь, 
пройденный телом за  это время, равны: 
1) 6 с; 72 м;              3) 6 с; 54 м; 
2) 7,5 с; 112,5 м;      4) 9 с; 81м. 
 
4  Построить графики зависимостей скорости, ускорения, координаты от вре-
мени по известной зависимости: 
х = 10 + 10t – 0,5t2. 
Что можно сказать о виде движения? 
 
5  Под действием силы координата тела изменяется 
с течением времени так, как показано на рисунке. 
Зависимости проекции этой силы от времени 
соответствует график………..  
1. В);  2. С);          3. Е);           4. А);           5. D). 
Дать характеристику для отдельных участков 
движения. 
 
А) 
B) 
 
 
 
 
 
 
 
C)            D) 
E) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 0,2 за 
раздел 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 соответствует оценке «хорошо») 
2.1Диск радиусом R=20 см вращается вокруг неподвижной оси так, что зависи-
мость угла поворота диска от времени задается уравнением 
φ=А+Bt+Ct2+Dt3. 

 
65
А, В, С, D – константы: В=1 рад/c, С=2 рад/c2, D=4 рад/c3. Определите для 
точек, расположенных на ободе диска, к концу третей секунды после начала 
движения: угловые скорость и ускорение, линейную скорость. 
 
  
3. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 0,5 за 
раздел 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
 
3.1. Кейс-задание  
Частица движется со скоростью υ = Сt2(3i  +  4j +  2k), где С=0,5 м/c2. 
 Найти:  
а) модуль скорости частицы в момент времени t=2 с;  
б) вектор ускорения и его модуль для момента времени t=1с;  
в) путь и модуль вектора перемещения за интервал времени от 3 до 5 секунд. 
г) Указать характер движения.  
д) Построить графики зависимостей: 
 пути, модуля вектора скорости, модуля ускорения от времени.     
 
Зав. каф. ФМД                    ………………………….. 2020 
 
6.1.1.3 Написание реферата (дополнительное изучение текущего 
материала) 
Для более глубокого усвоения сложного учебного материала, 
развития творческих способностей, формирования умений и навыков 
работы с научной литературой, составления научных текстов студенты 
готовят реферат по теме: «Релятивистская механика». 
Требования к содержанию и оформлению реферата выдаются 
студентам на 1-ой неделе. Реферат оформляется на листах формата А4 
(согласно требованиям, СТО к оформлению текстовой документации 
[7.3.2.6]).  
Рекомендации к содержанию реферата по теме: «Релятивистская 
механика» 
Разделы реферата: титульный лист (первый лист), содержание 
(следующий лист; перечень вопросов с указанием страниц основной части), 
основная часть, литература (последний лист). Реферат по технической 
дисциплине, поэтому приводить формулы и пояснения к ним обязательно. 

 
66
Перечень обязательных вопросов 
1 Постулаты специальной теории относительности (СТО).  
2  Преобразования Лоренца, различие подвижной и неподвижной систем 
отсчета. 
3 Следствия из преобразований Лоренца, положений СТО. 
3.1 Релятивистский закон сложения скоростей. 
3.2  Релятивистское изменение длины тела. Понятие Лоренцево сокращение. 
3.3 Релятивистское изменение массы тела. 
3.4 Полная энергия тела, энергия покоя, кинетическая энергия тела при 
перемещении с большими скоростями. 
3.5  Проблема синхронизации времени. Одновременность событий в 
различных системах отсчета.Парадокс близнецов. 
ТВОРЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
4. Продумайте качественный вопрос или расчетную задачу, которую бы Вы 
могли предложить своему сокурснику, чтобы оценить его познания по теме 
реферата. Формулировка вопроса или задачи приводится в реферате в п.4. 
Ответ Вами продумывается, должен быть понятным для Вас (Вы можете 
пояснить решение при возникновении затруднений при нахождении путей 
решения конкретной описанной проблемы у студентов Вашей группы). 
Ответ не описывается в тексте реферата.  
 
При 
подготовке 
реферата 
можно 
использовать 
как 
рекомендованную учебную литературу, так и материалы глобальной 
сети Internet. Ресурсы сети позволяют студентам развить навыки поиска 
необходимой 
информации, 
а 
также 
получить 
современное 
представление о проблеме. 
Реферат выполняется письменно. Количество рейтинговых баллов, 
выставляемых за написание реферата, указано в Приложение 3. 
Балльно-рейтинговая система оценки. Показатели, критерии и шкала 
оценивания реферата – в таблица 9: 
Таблица 9   Показатели, критерии и шкала оценивания Реферата 
 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенция  
УКЕ-1 
: 
 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,3 бал. 
Аккуратность 
оформления работы 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО[7.2.1.11] – 0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 

 
67
1 
2 
3 
З1- З3, 
З6- З9 
У1-У3, 
У5-У7, 
В1, 
В3
-В5 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 2 балл) 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 2 
бал. 
Реферат включает: 
титульный лист; 
содержание; 
основную часть; 
список используемой литературы; 
все рекомендованные вопросы рассмотрены 
в реферате. 
Некоторые разделы описаны нелогично, запись 
структурирована:-1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме реферата, 
качество и полнота 
собранного 
материала 
 (max – 2 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
выполнено творческое задание (п.4 содержания)– 
2бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
выполнено творческое задание (п.4 содержания) – 
1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны, творческое задание не отражено – 
0 бал. 
 
Всего за Реферат: 
max – 5 бал., 
min – 4 бал., 
 
Работа зачтена – от 4 до 5 бал. Результаты 
обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 4 бал. 
Результаты обучения не достигнуты. 
(требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
Наилучшие работы представляются в виде докладов на практическом занятии 
(ПР6). За творческий подход к выполнению работы (выполнение п.4 содержания), 
ответственное отношение к работе, качественное раскрытие темы преподаватель 
может выставить бонусный балл (от 1-5) 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами. 
 
 

 
68
6.1.1.4 Подготовка к коллоквиумам  
Для контроля усвоения материала по теоретической части курса 
студенты 
сдают 
два 
коллоквиума 
на 
дополнительных 
консультационных занятиях. Сроки проведения коллоквиумов (Колл1, 
Колл2) указаны в календарном плане курса - Приложение 5. 
Коллоквиумы сдаются устно в форме диалога-собеседования (опрос на 
знание законов, понятий, определений из заранее выдаваемого списка; 
устные ответы на вопросы билетов, пояснение решений расчетного 
практического 
задания). 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за сдачу коллоквиума, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая система оценки.  
Вопросы к коллоквиумам выдаются за 3-4 недели до указанных 
сроков. 
Коллоквиумы проводятся по следующим темам: 
Колл1 - «Кинематика», / Раздел 2.1 
Колл2 
- 
«Динамика: 
законы 
Ньютона», 
«Динамика: 
законы 
сохранения». «Механика твердого тела», «Механические колебания 
и волны»,/ Разделы 2.2-2.5. 
 
6.1.1.4.1 Вопросы к коллоквиуму Колл1 по теме: «Кинематика» 
1 Кинематика поступательного движения  
1.1  Механическое движение. Представление о свойствах пространства и 
времени в классической механике. Система отсчета. Относительность 
движения. 
1.2  Способы описания движущейся материальной точки, способы задания 
положения точки в пространстве (координаты точки, радиус-вектор). 
1.3  Основные характеристики механического движения: траектория, пере-
мещение, путь, скорость (мгновенная, средняя); ускорение (мгновенное, 
среднее). Тангенциальная и нормальная составляющие ускорения.  
1.4  Виды движения: равномерное, равнопеременное, неравномерное, криво-
линейное, прямолинейное. Основные законы кинематики для данных ви-
дов движения. 
1.5 Законы кинематики при движении тела в земном поле тяготения 

 
69
1.5.1 Свободное падение тела с некоторой высоты h. Движение тела, бро-
шенного вертикально вверх. 
1.5.2 Движение тела, брошенного горизонтально с некоторой высоты с по-
стоянной скоростью: время полета, дальность полета, уравнение траек-
тории   
1.5.3 Движение тела, брошенного с некоторой высоты под углом к горизон-
ту: время полета, дальность полета, уравнение траектории  
1.5.4Движение тела, брошенного с поверхности Земли под углом к горизон-
ту: время полета, дальность полета, уравнение траектории, максималь-
ная высота подъема  
2 Кинематика твердого тела 
2.1 Абсолютно твердое тело. Поступательное движение твердого тела.  
2.2 Плоское движение твердого тела. Винтовое движение. 
2.3 Кинематика вращательного движения 
2.3.1 Основные характеристики движения: угол поворота, угловая ско-
рость, угловое ускорение (средние и мгновенные величины). 
2.3.2 Законы равномерного и равнопеременного движения 
2.3.3 Аналогия уравнений поступательного и вращательного движения. 
Связь линейных и угловых характеристик 
 
6.1.1.4.2 Вопросы к коллоквиуму Колл2 по теме: «Динамика: законы 
Ньютона, законы сохранения энергии. Механика твердого 
тела», «Механические колебания и волны».  
 
1       ДИНАМИКА 
1.1 Основные задачи динамики. Законы Ньютона.  
1.2 Инерциальные и неинерциальные системы  отсчета. Механический 
принцип относительности Галилея, преобразования Галилея. 
1.3 Силы в механике. 
1.4 Деформация тел, виды деформации. Упругие силы. Математические 
характеристики деформации: абсолютное и относительное удлинения, 
напряжение, модуль Юнга; закон Гука; пределы прочности, текучести, 
упругости материалов. 
1.5 Закон всемирного тяготения. Сила тяжести и вес тела. Ускорение сво-
бодного падения, его изменение с высотой и широтой местности.    
1.6 Сила трения. Виды трения (внутреннее, внешнее) и их характеристики. 
2Законы сохранения  как фундаментальные законы природы 
2.1 Импульс. Закон изменения и сохранения импульса.  
2.2 Закон сохранения энергии 
2.3 Энергия, как универсальная мера различных форм движения и взаимо-
действия. Работа силы. Консервативные и потенциальные силы.Мощность. 
КПД. 

 
70
2.4 Кинетическая энергия. 
2.5 Потенциальная энергия (для сил гравитационного взаимодействия, сил 
тяжести, упругих сил) 
2.6 Связь потенциальной энергии и силы. Понятие градиента. 
2.7 Полная механическая энергия. Закон сохранения энергии.   
3 Динамика твердого тела. Вращательное движение твердого тела       
3.1 Момент силы и момент импульса относительно неподвижных точки и 
оси. 
3.2 Момент инерции.  Теорема Штейнера. 
3.3 Основное уравнение динамики вращательного движения твердого тела. 
3.4 Кинетическая энергия для вращательного движения. 
3.5 Аналогия вращательного и поступательного движений, связь динамиче-
ских характеристик движения 
3.6 Закон изменения и сохранения момента импульса.  
4 Механические колебания. Гармонические колебания 
4.1 Свободные колебания 
4.1.1 Характеристики гармонических колебаний: амплитуда, период, ча-
стота, круговая частота, фаза колебаний.  
4.1.2 Дифференциальное уравнение свободных гармонических колебаний. 
4.1.3Смещение колеблющейся величины из положения равновесия, ее 
скорость, ускорение. 
4.1.4 Потенциальная, кинетическая, полная энергия системы 
4.2 Гармонический осциллятор. 
4.3Математический и физический маятники. 
 
 
 
 
 
 

 
71
6.1.1.4.3 Типовые билеты для проведения коллоквиумов Колл1, Колл2 
Федеральное государственное  автономное 
образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для сдачи Коллоквиума 1.  
Билет №1 
по дисциплине «Физика»,  
раздел «Механика: кинематика»,  
для студентов гр. КМ-1…Д очной формы обучения (II семестр, 201…/1….. уч.г.) 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной оценки при 
правильном выполнении не менее 60% заданий. 
 Максимальное количество баллов за работу – 6.   
 
I. Минимальный- пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 
Блок 1. ВОПРОСЫ для проверки уровня «Знаний» в результате освоения дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического смысла 
величин, направлений векторов, а также наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (5 верных ответов, соответствует отметке 
«отлично»).  
Пороговый уровень - минимум 1,5 балл. (3 верных ответа соответствует отметке 
«удовл.»). 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
 
1. Мгновенная (истинная) скорость – направление вектора, определе-
ние (формула), единица измерения.  
2. Зависимость пути от времени для равнозамедленного движения. 
3. Тангенциальное ускорение в случае вращательного движения. 
4. Зависимость угловой скорости от времени в равноускоренном вра-
щении. 
5. Центр масс. Нахождение радиус-вектора и координат центра масс. 
 
II. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 3 
Блок 2. ВОПРОСЫ для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: контрольные тестовые и расчетные 
задания. 
Критерии оценивания: правильность решений, ответов, логичность пояснений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
Эталонный уровень - максимум 3 балла (соответствует отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 0,6 бал. (соответствует отметке «удовл.»). 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 Бакалавриат/ очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
72
 
Расчетное задание для сдачи коллоквиума по разделу «Кинематика» дисциплины «Физика»   
для студентов I курса очной формы обучения направления подготовки 15.03.05  (гр.КМ-1..Д)  
2.1 Минимальный - пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 1 (5 правильно выполненных заданий). 
Минимальное количество баллов – 0,6 (3 правильно выполненных задания). 
1. Тело начинает двигаться прямолинейно и равноускорено. За 5 с оно проходит 30 м. За 
пятую секунду тело прошло: 
1) 10,8 м;           3) 19,2 М; 
2)  6м;               4) 10м. 
 
2. Траектория движения точки указана на рисунке. Если нормальное  ускорение в 
каждой точке остается постоянным, то   линейная скорость 
 
 
 
 
 
 
1) увеличивается;           2) остается постоянной;        3)  уменьшается.                
3.  Зависимость проекции скорости прямолинейного движения 
тела от времени представлена на рисунке. Средняя путевая 
скорость на участке от 0 до 20 с равна: 
1) 17,5 м/с; 2) 10 м/с; 
3)-2,5 м/с; 
4) -15 м/с. 
4. Кинематическая зависимость угла поворота от времени: 
φ = 4 + 2t – 0,5t3. 
Записать уравнения зависимости истинных угловых скорости и ускорения от времени. 
Построить график зависимости углового ускорения от времени. 
5. На рисунке приведен график зависимости проекции ускорения от времени для тела, 
начавшего свое движение из начала координат против выбранного направления оси. 
Какой из нижеприведенных графиков зависимости проекции перемещения от времени 

 
73
соответствует данному движению?  
А) ;                             B);            C);                     D);                                   E). 
Дать характеристику для трех участков движения. 
 
2.2 Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 1 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «хорошо», 
каждое задание по 0,5 бал.) 
1. В течение некоторого промежутка времени (от 0 до 8 с) модуль вектора 
скорости тела задается уравнением вида  
v=А+Bt+Ct2. 
Определите путь, пройденный телом за этот промежуток времени (А=1 м/c,           
B=2 м/c2, C=3 м/c3). Построить зависимость мгновенного ускорения от времени 
для указанного промежутка времени. 
2. Маховое колесо спустя 1 минуту от начала движения приобретает частоту             
720 об/мин. Считая движение равнопеременным определить угловое ускорения и 
количество совершенных оборотов за это время.  
 
2.3. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 1 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично», 
 каждое задание по 0,5 бал.) 
Кейс-задание 
1. 
Радиус-вектор, 
характеризующий 
положение 
материальной 
точки 
М 
относительно неподвижной точки О, изменяется во времени по закону: 
r  = Аsin(ωt)i  +  Bcos(ωt)j, 
где А, В,  ω - положительные константы. 
- Найдите ускорение частицы (в векторном и скалярном видах). 
- Составьте уравнение траектории движения точки.  
- Вычислите скалярное произведение векторов r υ . 
- Установите зависимость угла между радиус-вектором r и вектором мгновенной 
скорости υ  от времени t.  
2.  Тело брошено с начальной скоростью 14 м/с  горизонтально. Пренебрегая 
сопротивлением воздуха, определите через 1,9 с после начала движения радиус 
кривизны траектории.   
III. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 1 
 
3-й Теоретический ВОПРОС для проверки уровня сформированности системы «Знаний, 
Умений, Навыков» в результате освоения дисциплины: теоретический вопрос приводится 
на отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, полнота ответов. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б3): 
 максимум – 1 балл (эталонный уровень, соответствует отметке «отл.»); 
 минимум 0,3 балла (соответствует отметке «удовл.»).                                                      
Составлено преподавателем   
 каф. физико-математических дисциплин                ____________________   Ю.В. Зарянской 
 
Зав. кафедры 
 физико-математических дисциплин                         ____________________   Н.А. Носырев 
 

 
74
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
3-й Теоретический ВОПРОС для сдачи Коллоквиума 1  
 по дисциплине «Физика»,  
модуль «Механика»: раздел «Кинематика»  
(отдельный бланк) 
Билет  №1 
Кинематика вращательного движения 
 
Основные характеристики движения: угол поворота (элементарный угол             
поворота), угловая скорость, угловое ускорение (средние и мгновенные величи-
ны). Направление векторов, единицы измерения величин. 
 
Составлено:  Ю.В. Зарянской 
Кафедра физико-математических дисциплин………………………………….2020 г. 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
75
6.1.1.4.4 Типовой бланк для проведения коллоквиума Колл1 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
БЛАНК ОТВЕТОВ  
Коллоквиум №1 «Кинематика» 
по дисциплине  «Физика» (II семестр.  Модуль 1) 
ФИО  студента____________________________________________________________ 
Группа __________КМ-1..Д___________________________________________________ 
Очная форма обучения 
Дата ____________________.......202  __________________________________________ 
Билет №__________________________________________________________________ 
Максимальное количество баллов (6) выставляется при правильном 
выполнении не менее 90% заданий, содержащихся в вопросах. 
Минимальный пороговый уровень: 3 баллов 
Практическая расчетная часть: минимум -0,6 баллов, максимум – 3 балл. 
При проверке учитываются как способы решения, так и правильность ответов.   
1-й РАЗДЕЛ. Ответы на Теоретические  вопросы.  
ВОПРОСЫ для проверки уровня «Знаний» основных положений, законов физики в 
результате освоения дисциплины                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического смысла 
величин, направлений векторов, а также единиц измерения и наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1):  
максимум 2 баллов (5 верных ответов, эталонный уровень); 
 минимум 1,5 балла (3 верных ответа, пороговый уровень). 
1. 
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
 
2. 
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
76
                                     
                                     
                                     
                                     
 
3. 
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
 
4. 
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
5. 
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
                                     
 
Верно дано 3 
ответа 
Мin: 1,5 бал. 
(уровень Е, D 
(уд.)) 
Верно дано 
 4 ответов 
1,8 бал. 
(D,С,В) 
Верно дано  
2 ответов 
Мах: 2 бал. 
(А) 
Верно 
дано 1-2 
ответа 
- 
(F) 
Сумма баллов за 
теоретический раздел  
(Б1) 
 
 
 
 
 
 
 
2-й Раздел. ПРАКТИЧЕСКОЕ РАСЧЕТНОЕ ЗАДАНИЕ 
ВОПРОСЫ для оценки способности применять системный подход для решения 
поставленных задач, для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков»: практическое расчетное задание из тестовых вопросов и задач (разной степени 
сложности) 
Критерий оценивания: правильность ответов, правильность решений, логичность 
пояснений к ответам.       
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 

 
77
Блок 2.  Расчетно-практическое задание.     
По степени сложности: задания   раздела 2.1   базового уровня; по 0,2 балла за одно верно выполненное задание, задания 
разделов 2.1 и 2.2 – эталонного уровня (0,5 балла, полное правильное решение). 
Проверка сформированности системы умений и навыков. 
Шкала оценивания:  
максимум – 3 балла (эталонный уровень, 100% верных ответов);  
минимум – 0,6 бал. (пороговый уровень, 60% верных ответов).                  
Верно выполнено 5 заданий раздела 2.1, решены 2 задачи раздела 2.2, решены 1 или 2 задачи 
раздела 2.3: соответствует отметке «отлично» – (2,5-3) балла. 
Верно выполнено 4 задания раздела 2.1, решены 1 или 2 задачи раздела 2.2,: соответствует от-
метке «хорошо» – (1,3-1,8) балла. 
Верно выполнено 3 задания раздела 2.1: соответствует отметке «удовл.» –0,6 балла; 
Верно выполнено менее 3 заданий раздела 2.1: соответствует отметке «неудовл.» – (0-0,5) бал-
ла; 
Критерий оценивания: правильность ответов, правильность решений, логичность пояснений к 
ответам.                                                                                                             
Сумма баллов за раздел 2.1: 
 
 
№ 1 
(0,2 бал.) 
 
№ 2 
(0,2 бал.) 
 
№ 3 
(0,2 бал.) 
 
№4 
(0,2 бал.) 
 
№5 
(0,2 бал.) 
 
Сумма 
баллов 
Ответ 
 
 
 
 
 
 
    Балл 
   
 
 
 
 
Сумма баллов за раздел 2.2: 
 
 
№ 1 
Максимум 0,5 балла 
 
№ 2 
Максимум 0,5 балла 
 
Сумма баллов 
Ответ 
 
 
 
    Балл 
 
 
 
Сумма баллов за раздел 2.3: 
 
 
№ 1 
Максимум 0,5 балла 
 
№ 2 
Максимум 0,5 балла 
 
Сумма баллов 
Ответ 
 
 
 
    Балл 
 
 
 
 
Сумма баллов за Блок 2 (Б2): 
 
 
Блок 3. Теоретический вопрос. Проверка уровня знаний, логичности рассуждений, полноты ответов, сформированности 
системы умений и навыков. 

 
78
Шкала оценивания: максимум – 1 балл (эталонный уровень );  
                                      минимум – 0,3 балла (пороговый уровень).                                                      
По степени сложности: задания базового уровня: критерий оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, 
полнота ответов. 
Полный, верный, развернутый ответ: 1 балл  (соответствует отметке «отлично»); 
достаточно полный, верный ответ с незначительными логическими ошибками: 0,5 балла  (соответствует отметке «хоро-
шо»); 
краткий верный ответ: 0,3 балла  (соответствует отметке «удовл.»); 
краткий неверный ответ: 0 балл  (соответствует отметке «неудовл.»); 
Сумма баллов за Блок 3 (Б3). 
Ответ приводится на данном или дополнительном листе.  
Сумма баллов за работу: Б=Б1+Б2+Б3= 
Работа зачтена: 
5-6 балл.   - соответствует отметке «отлично»; 
от 3,5 до 5 балл.   - соответствует отметке «хорошо»; 
от 2 до 3 балл.   - соответствует отметке «удовл.»; 
Работа незачтена: 
Менее 2 балл. - соответствует отметке «неудовл.». 
 
Количество рейтин-
говых баллов за ра-
боту: 
 
% освоения: 
Результат контроля: 
- «отлично»; «хорошо»; «удовл.»; «неудовл.» 
 
Зачтено                                     /незачтено. 
 
 
 
Работа проверена преподавателем                                Ю.В.  Зарянской 

 
79
6.1.1.4.5 Типовой билет для проведения коллоквиума Колл2 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для сдачи Коллоквиума 2  
Билет №1 
по дисциплине «Физика»,  
раздел «Механика: динамика, динамика твердого тела, механические колебания»,  
для студентов гр. КМ-1.. очной формы обучения (II семестр, 201../1.. уч.г.) 
 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной оценки при 
правильном выполнении не менее 65% заданий. Максимальное количество баллов за работу 
– 7.   
I. Минимальный  уровень сложности (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 
Блок 1. ВОПРОСЫ для проверки уровня «Знаний» в результате освоения 
дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического 
смысла величин, направлений векторов, а также наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (5 верных ответов, соответствует отметке 
«отлично»).  
Пороговый уровень - минимум 1,2 балла (3 верных ответа соответствует отметке 
«удовл.»). 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
 
1 Второй закон Ньютона (для поступательного движения). 
2 Вес тела - направление, определение (формула – тело в 
состоянии покоя). 
3 Связь силы и потенциальной энергии. 
4 
Момент 
силы 
относительно 
неподвижной 
точки 
- 
обозначение, определение величины, наименование. 
5 Закон изменения и сохранения момента импульса, связь 
момента импульса с моментом инерции. 
 
 
 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
80
II. Практическое задание. Максимальное количество баллов – 4 
Блок 2. ВОПРОСЫ для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: контрольные тестовые и расчетные 
задания. 
Критерии оценивания: правильность решений, ответов, логичность пояснений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
Эталонный уровень - максимум 4 балла (соответствует отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1,5 балла (соответствует отметке «удовл.»). 
 
Тестовое задание для сдачи коллоквиума по разделу «Динамика» дисциплины «Физика»   
2.1Минимальный уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2.  
Задания 1,2 оцениваются по 0,2 балла, задания 3,4,5,6 по 0,4 балла. 
 
1. Действующая на тело сила увеличилась в три раза, при этом масса тела 
уменьшилась на 60%. Ускорение тела увеличилось на……….. 
1) 750%;   2) 50%;   3) 650%;   4) 400%;  5) 95%. 
  
2.  Импульс тела при увеличении его кинетической энергии в три раза возрастает 
………..  
1) в 9 раз; 2) в 
 раз; 3) в 3 раза; 4) в 2 раза; 5) не изменяется. 
 
3. На частицу, находящуюся в начале координат, действует сила, вектор которой 
определяется выражением F = 4 i +3 j , где i и j единичные векторы декартовой 
системы координат. Работа, совершенная этой силой при перемещении частицы в 
точку с координатами (4; 3), равна ... 
1. 25 Дж;       2. 16 Дж;         3.  9 Дж;          4. 12 Дж. 
 
4. Если график зависимости потенциальной энергии Wp от 
координаты х в потенциальном поле силы F имеет вид, указанный 
на рисунке 
то зависимость проекции силы Fx на ось X будет определяться 
графиком:....  
Ответы:     1) В,         2) А,      3) D,              4) C. 
 
А                              B                                    C                                        D 

 
81
5. Нить маятника длиной ℓ = 1 м, к которой подвешен груз массой m = 0,1 кг, 
отклонена на угол  от вертикального положения и отпущена. Сила Т натяжения 
нити в момент прохождения маятником положения равновесия равна 2 Н. 
Ускорение свободного падения g = 10 м/с2 . Угол отклонения нити  равен… 
1) 570;   2) 900;    3) 450;   4) 300;    5) 600. 
6.  Камень брошен под углом 600 к горизонту. Соотношение между начальной ки-
нетической энергией камня Е1 с его кинетической энергией Е2 в верхней точке 
траектории…………………….  
1) Е1= 3Е2;     2) Е1= 1/4Е2;    3) Е1=2Е2;    4) Е1=4Е2. 
 
Расчетное задание для сдачи коллоквиума по разделу «Динамика» дисциплины «Физика»   
 
2.2 Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 0,4 
(правильное решение задачи способствует получению оценки «хорошо») 
Если наклонить доску под углом =450 к горизонту, то брусок будет двигаться по 
ней практически равномерно. За какое время брусок проедет всю доску, если 
наклонить ее под углом    =600? Длина доски равна L=2м. 
 
2.3. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 1,6 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
2.3.1 Пуля летит горизонтально со скоростью 150 м/с, пробивает стоящий на горизонтальной 
поверхности льда брусок и продолжает движение в прежнем направлении со скоростью в три 
раза меньше первоначальной. Масса бруска в 10 раз больше массы пули. Коэффициент трения 
скольжения бруска о лед 0,1. На какое расстояние сместиться брусок к моменту времени, когда 
его скорость уменьшится на 10%?  
а) действующие силы и используемые в расчетах величины указываются на рисунке;  
б) законы механики,  используемые при решении, должны быть указаны и сформулированы. 
в) формулы, используемые для расчетов, должны быть выведены; 
 
2.3.2. Частица массой 10-8 кг под действием силы  движется со скоростью, изменяющейся по 
закону: 
υ = 3Сt2(2i  -  4j +  3k), где С=1,5 м/c2. 
 Определить:  
а) мощность, развиваемую к моменту времени равному 3 с;  
б) указать характер движения;  
в) построить график зависимости модуля  вектора скорости от времени.   
 
III. Эталонный уровень сложности. Максимальное количество баллов – 1 
3-й Теоретический ВОПРОС для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: теоретический вопрос  приводится на отдельном 
бланке. 
Критерии оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, полнота ответов. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б3): 
 максимум – 1 балл (эталонный уровень, соответствует отметке «отл.»); 
 минимум 0,5 балла (соответствует отметке «удовл.»).                                                      
Составлено преподавателем   
 каф. физико-математических дисциплин                ____________________   Ю.В. Зарянской 
Зав. кафедры 
 физико-математических дисциплин                         ____________________   Н.А. Носырев 
                                                                                                                                              ……………….. 2020 

 
82
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
3-й Теоретический вопрос – задание III для сдачи коллоквиума (Колл2 ) 
 по разделу «Динамика, динамика твердого тела, колебательное движение» 
дисциплины «Физика»   
(для студентов I курса очной формы обучения  направления подготовки  
15.03.05: гр. КМ-1  Д, II-весенний семестр, 201  /1   уч.г.)  
(отдельный бланк) 
Билет  №1 
Момент инерции твердого тела. Единица измерения. Моменты 
инерции различных твердых тел относительно оси, проходящей через 
центр 
масс: 
полого 
тонкостенного 
и 
сплошного 
однородного 
цилиндров, шара, сферы, прямого тонкого стержня. Теорема Штейнера. 
Расчет момента инерции относительно оси симметрии для сплошного 
однородного цилиндра  
 
Составлено преподавателем   
 каф. физико-математических дисциплин                                              Ю.В. Зарянской 
6.1.1.4.6 Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиумов   
(Колл1, Колл2)  
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 1 – в таблице 10. 
Таблица 10   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 1 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
УКЕ-1 
:  
 
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл1 (Б) 
Получено менее 
2 балл. за 
работу 
 
Получено 
2 до 3,4 баллов 
за работу 
Получено от 3,5 
до 5 баллов  
за работу 
Получено 
5-6 баллов за 
работу 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
83
1 
2 
3 
4 
5 
 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 1,5 бал., максимум – 2 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных 
физических законов, их сущности, понятий, физического смысла 
величин, символьных обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 1 бал. 
Б1 – 1,5 бал. 
Б1 – 1,8 бал. 
Б1 – 2 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1-2 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 3 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 4 вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 5 
вопросов 
задания 
2-й раздел – Практическое расчетное задание: 
 выставляемый балл Б2 – 3 балла (максимум); минимум – 0,6 балл. 
Критерии:  
выявление способностей выбирать адекватные модели для описания физиче-
ских процессов,  
понимание сущности основных физических законов, 
правильность выбора метода решения задачи, 
правильность решений и ответов, логичность пояснений, правильность математи-
ческой записи физических законов, математических преобразований и расчетов, 
правильность перевода значений величин в единицы Международной системы 
СИ, 
навыки и умения поиска справочной информации, ее критического анализа и 
применения в практической деятельности, 
навыки и умения документального оформления научно-технической информации,  
навыки и умения самоорганизации. 
 
Б2 – менее 
0,6 бал. 
Б2 – 0,6-1 бал 
Б2 – 1-2,4 бал 
Б2 –2,5-3 бал. 
 
Выполнены 
неверные 
решения, даны 
неверные ответы 
на более 60 % 
тестовых 
заданий и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 60-74 % 
тестовых 
заданий и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 75-89 % 
тестовых заданий 
и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 90-100 % 
тестовых заданий 
и задач. 
 
 
Студент не 
может 
обосновать 
выбор ответа. 
 
Студент 
способен дать 
частично верное  
пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с 
преподавателем. 
Студент способен 
дать пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с  
преподавателем.  
 
Студент способен 
самостоятельно 
дать грамотное 
логическое 
пояснение выбора 
ответа.  
 

 
84
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент не  
способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
студент 
допускает 
грубые 
логические 
ошибки, не 
может записать 
требуемые для 
решения 
физические 
законы. 
Студент 
способен 
указать 
физические 
законы, 
используемые, 
при описании 
решения.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
грубые 
логические 
ошибки. 
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
возможны 
незначительные 
вычислительные 
ошибки. 
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки. 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
выбрана 
адекватная 
физическая 
модель, 
правильно 
математически 
записаны 
законы физики, 
выполнены 
верные 
математические 
преобразования 
и расчеты. 
 
 У студента 
отсутствует 
самостоятель-
ность в 
принятии 
решений. Не 
способен к 
поиску  и  
анализу 
информации. 
Студент  
демонстрирует 
владение 
умениями и 
навыками под 
руководством 
преподавателя. 
Способен 
осуществить 
поиск, анализ 
справочной 
информации. 
Студент способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 
самостоятельных 
решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
Студент 
демонстрирует 
свободное 
владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 
самостоятель-
ных решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
 
 
3-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б3 
Минимум – 0,5 бал., максимум – 1 бал. 
 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 

 
85
1 
2 
3 
4 
5 
 
Б3 – менее       
0,5 бал. 
Б3 – 0,5 бал. 
Б3 – 0,75 бал. 
Б3 – 1 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Дан верный 
краткий ответ 
на  
теоретический 
вопрос. 
 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
 
На 
дополнительны
е вопросы по 
темам билета 
студент 
отвечает 
односложно.  
 
 
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
 
 
Студент  
проявляет 
знание 
источников 
получения 
информации, 
навыки и 
умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
 
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь 
между 
различными 
законами, 
понятиями 
физики на 
основании 
накопленных 
знаний. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 Студент способен 
к поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный 
ответ на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически 
описать 
закономерности 
физических 
процессов. 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 

 
86
1 
2 
3 
4 
5 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2+Б3 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 
 
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 2 – в таблице 11. 
 
Таблица 11   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 2 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
УКЕ-1 :  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл2 (Б) 
Получено менее 
3,2 балл. за 
работу 
 
Получено 
3,2 до 4,5 
баллов за 
работу 
Получено от 4,6 
до 6 баллов за 
работу 
Получено 
6-7 баллов за 
работу 
 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 0,8 бал., максимум – 2 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных 
физических законов, их сущности, понятий, физического смысла 
величин, символьных обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 0,8 бал. 
Б1 – 1,2 бал. 
Б1 – 1,6 бал. 
Б1 – 2 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1-2 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 3 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 4 вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 5 
вопросов 
задания 

 
87
1 
2 
3 
4 
5 
2-й раздел – Практическое расчетное задание: 
 выставляемый балл Б2 – 4 балла (максимум); минимум – 1,5 балл. 
Критерии:  
 
выявление способностей выбирать адекватные модели для описания физиче-
ских процессов,  
понимание сущности основных физических законов, 
правильность выбора метода решения задачи, 
правильность решений и ответов, логичность пояснений, правильность математи-
ческой записи физических законов, математических преобразований и расчетов, 
правильность перевода значений величин в единицы Международной системы 
СИ, 
навыки и умения поиска справочной информации, ее критического анализа и 
применения в практической деятельности, 
навыки и умения документального оформления научно-технической информации,  
навыки и умения самоорганизации. 
 
Б2 – менее 
1,5 бал. 
Б2 – 1,5-2 бал 
Б2 – 2-3 бал 
Б2 –3-4 бал. 
 
Выполнены 
неверные 
решения, даны 
неверные ответы 
на более 60 % 
тестовых 
заданий и задач. 
Выполнены 
верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 60-74 % 
тестовых 
заданий и 
задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 75-89 % 
тестовых заданий 
и задач. 
Выполнены 
верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 90-100 % 
тестовых 
заданий и 
задач. 
 
 
Студент не 
может 
обосновать 
выбор ответа. 
 
Студент 
способен дать 
частично 
верное  
пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования 
с 
преподавателем 
 
Студент способен 
дать пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с  
преподавателем.  
 
Студент 
способен 
самостоятельно 
дать грамотное 
логическое 
пояснение 
выбора ответа.  
 

 
88
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент не  
способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
студент 
допускает 
грубые 
логические 
ошибки, не 
может записать 
требуемые для 
решения 
физические 
законы. 
Студент 
способен 
указать 
физические 
законы, 
используемые, 
при описании 
решения.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
грубые 
логические 
ошибки. 
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
возможны 
незначительные 
вычислительные 
ошибки. 
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки.  
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
выбрана 
адекватная 
физическая 
модель, 
правильно 
математически 
записаны 
законы физики, 
выполнены 
верные 
математические 
преобразования 
и расчеты. 
 
 У студента 
отсутствует 
самостоятель-
ность в 
принятии 
решений. Не 
способен к 
поиску  и  
анализу 
информации. 
Студент  
демонстрирует 
владение 
умениями и 
навыками под 
руководством 
преподавателя. 
Способен 
осуществить 
поиск, анализ 
справочной 
информации. 
Студент способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 
самостоятельных 
решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
Студент 
демонстрирует 
свободное 
владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 
самостоятель-
ных решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
 
 
3-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б3 
Минимум – 0,5 бал., максимум – 1 бал. 
 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 

 
89
1 
2 
3 
4 
5 
 
Б3 – менее       
0,5 бал. 
Б3 – 0,5 бал. 
Б3 – 0,75 бал. 
Б3 – 1 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Дан верный 
краткий ответ на  
теоретический 
вопрос. 
Или ответ на 
вопрос дан 
частично, в 
работе 
присутствуют 
неверные 
формулировки 
или 
математические 
записи законов; 
неверно описаны 
физические 
величины. После 
собеседования с 
преподавателем 
студент 
самостоятельно 
может исправить 
ошибки. 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
На 
дополнительные 
вопросы по 
темам билета 
студент отвечает 
односложно.  
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
Студент  
проявляет 
навыки и умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
 
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь между 
различными 
законами, 
понятиями физики 
на основании 
накопленных 
знаний. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 
  
 
Студент способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный 
ответ на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически 
описать 
закономерности 
физических 
процессов. 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 

 
90
1 
2 
3 
4 
5 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2+Б3 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 
 
 
6.1.1.5 Подготовка к выполнению ЛР и защита ЛР 
 
Для лучшего усвоения материала, развития умений, получения 
навыков экспериментальной работы, развития творческих способностей 
и навыков работы в команде студенты выполняют лабораторные 
работы по различным физическим темам. 
При подготовке к лабораторной работе студент должен освоить 
учебный материал по теме работы (Опережающая СР), подготовить 
шаблон к выполнению ЛР (либо воспользоваться готовыми шаблонами, 
имеющимися на кафедре для некоторых работ). ЛР оформляется 
письменно на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.2.6]). После выполнения ЛР 
студент, как правило, в день выполнения работы устно отвечает на 
контрольные вопросы учебно-методических указаний (защита ЛР). 
 Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполнение и 
защиту ЛР, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки.  
Показатели, критерии и шкала оценивания выполнение и защиты 
ЛР в таблице 12. 
 

 
91
Таблица 12 Показатели, критерии и шкала оценивания выполнение и 
защиты ЛР 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенции  
  
УКЕ-1:  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max –0.125  балл) 
Работа выполнена в срок – 0,125 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,1 бал. 
Работа выполнена с 
соблюдением 
техники 
безопасности 
(max –0.125  балл) 
Работа выполнена с соблюдением техники 
безопасности в срок – 0,125 бал. 
 
Студент грубо нарушил правила поведения в 
лаборатории, не соблюдал технику безопасности 
– 0,1 бал. 
Аккуратность 
оформления отчета 
о ЛР 
(max –0.125  балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО [7.2.1.11] – 0,125 
бал. 
 
Работа нечитабельна, небрежна – 0,1 бал. 
 
Логичность и 
структурирован-
ность отчета 
 
(max – 0.125 балл) 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 
0,125 бал. 
Отчет о ЛР включает: 
титульный лист; 
цель работы; 
теоретическую 
часть 
(не 
принимаются 
ксерокопии, печатные варианты); 
экспериментальную часть (шаблон может 
быть распечатан с электронного варианта) ; 
вывод 
 
 
Работа не структурирована, некоторые разделы 
отсутствуют, 
теоретическая 
часть 
работы 
представляет собой ксерокопию (студент не 
выбрал основные идеи из текста), нет логики в 
изложении  – 0,1 бал. 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме работы, 
качество описания 
эксперимента 
 (max – 0,5бал) 
Содержание 
соответствует 
теме 
работы, 
грамотно 
описан 
проведенный 
эксперимент, 
результаты измерений указаны в табличном, 
графическом или ином виде, произведены все 
требуемые в методическом указании расчеты, 
построены необходимые для формулирования,   

 
92
1 
2 
3 
 
 
выводов 
графики, 
рассчитаны 
искомые 
величины, произведен расчет погрешностей, 
сформулирован развернутый вывод– 0,5бал. 
Содержание не соответствует теме работы, 
отсутствую выше описанные этапы работы– 0,1 
бал. 
 
Защита 
ЛР: 
правильность ответа 
на 
контрольные 
вопросы 
учебно-
методического 
указания 
к 
ЛР 
(устный 
ответ 
в 
форме 
дискуссии 
между 
преподавателем 
и 
командой, 
выполнявшей 
ЛР, 
работа 
в 
малой 
команде) 
(max – 1 бал) 
Ответ дан верно, сформулированы необходимые 
для раскрытия темы понятия, определения, 
законы. 
Физические 
законы 
записаны 
математически, 
расшифрованы 
обозначения. 
Правильно 
указано 
направление 
векторных 
величин. Раскрыт физический смысл величин, 
фундаментальных 
констант, 
их 
единицы 
измерения. 
Студент 
способен 
использовать 
справочный материал для иллюстрации ответа – 
1 бал. 
Ответ на вопрос дан частично, присутствуют 
неверные формулировки или математические 
записи законов; неверно описаны физические 
величины. После дискуссии с преподавателем 
или в диалоге между членами команды студент 
может исправить ошибки – 0,5 бал. 
Ответ неверный, студент не может дать верный 
ответ после общения с преподавателем или 
членами команды – 0 бал. 
 
Всего за ЛР: 
max – 2 бал., 
min – 1 бал., 
 
Работа зачтена – от 1 до 2 бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 1 бал. 
 Результаты обучения не достигнуты. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
За творческий подход к выполнению работы, ответственное отношение к работе, 
рационализаторские предложения по усовершенствованию методики выполнения 
эксперимента преподаватель может выставить бонусный балл (от 1-3) 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами. 
6.1.1.6 Выполнение учебно-исследовательский проекта по дисциплине 
«Физика» 
Учебно-исследовательский проект по дисциплине «Физика»: модуль 
«Механика», раздел «Релятивистская механика. Теория относительности 
Эйнштейна» 
для студентов направления подготовки 15.03.05  
(1 курс, II учебный семестр)  
Для более глубокого усвоения материала, развития творческих 

 
93
способностей, формирования умений и навыков работы с научной 
литературой, составления научных текстов, создания электронных 
презентаций, приобретения навыков публичных выступлений, умений и 
навыков командной работы, самоорганизации студенты выполняют 
проектную теоретическую исследовательскую работу. 
Требования к содержанию и оформлению проекта выдаются 
студентам за 3-4 недели до срока сдачи. Печатный вариант работы 
оформляется на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.2.6]).  
6.1.1.6.1 Этапы реализации проекта 
1 Формирование рабочей команды: студенты объединяются в группы, состоящие 
из 2-3 человек, для выполнения совместной работы; 
(Возможно выполнение работы индивидуально, дистанционно в команде). 
2 Выбор проблемы, рассматриваемой в ходе реализации проекта. 
3 Составление плана и временного графика с указанием сроков реализации частей 
проекта. Письменно (в форме печатного или электронного документа) студенты 
сообщают о выполнении пунктов ……. до …….. февраля 20………. г. (выбор 
темы, составление плана деятельности). 
Планирование сроков с указанием дат выполнения этапов: 
- выбора проблемы; 
- объединения в группы; 
- описание целей и задач проекта, 
- теоретическое изучение материала; 
- формирование окончательного проектного «продукта»; 
- подготовку к защите работы; 
- формулирование выводов по работе. 
4 Проведение теоретического исследования. 
5 Оформление окончательного проектного «продукта» 
Данная часть работы (окончательный проектный «продукт») может быть 
реализована: 
- в форме реферата (А4, печатный вариант); 
- в форме электронной презентации; 
- в форме слайдов; плаката; 
- в форме научно-популярной статьи и т.п. 
    6 Защита и обсуждение проекта: 
Защита работы: сообщение, доклад длительностью не более 10-15 минут. Если 
работа выполнялась командой из 2-3 человек, то совместная работа защищается 
один раз (в защите проекта участвуют все студенты). 
7 Определение рейтинговых баллов за выполненную работу.  

 
94
Оценивание результатов работы осуществляется не только преподавателем, но и 
студентами. 
Оценивание проектов по 9 балльной шкале (максимум): 
7.1- критическое оценивание персонально выполненной работы самим студентом 
(рефлексия) -максимум 3 балла; 
7.2- критическое оценивание работ сокурсников (максимум 3 балла); 
7.3- оценивание работы преподавателем (максимум 3 балла). 
Критерии оценивания: 
Критерии оценивания со стороны студентов: 
- соответствие представленного материала решению выбранной проблемы– 1 
балл;  
- способность интересно, наглядно, понятно объяснить излагаемый материала – 1 
балл; 
- собственный предложенный студентами критерий – 1 балл. 
 
Критерии оценивания со стороны преподавателя: 
- достоверность сведений; соответствие отобранного материала решению 
выбранной проблемы; выбор учебной литературы – 1 балл;  
- способность понятно объяснить излагаемый материала – 1 балл; 
- наглядность излагаемого материала – 0,5 балл; 
-сроки выполнения работы – 0,5 балл. 
 
6.1.1.6.2 Перечень возможных проблем, рассматриваемых при реализации 
проекта  
(выбор проблемы студентами индивидуально из предложенного списка) 
 
1.Проблема: «Большинство людей знакомо с такими вещами, как соотношение 
Е=mc2, замедление времени, лоренцево сокращение, парадокс близнецов, а также с 
тем, что ни одна частица или сигнал не могут распространяться быстрее света. В 
эпоху научно-технической революции эти факты становятся частью нашей общей 
культуры. Их должны понимать те, кто хочет, чтобы его считали образованным 
человеком» Дж.Орир (Мир физики), 1981 г. 
Тема: 
Специальная 
теория 
относительности 
применительно 
к 
решению 
физических задач. 
Цель: выяснить, способны ли студенты первого курса знать и понимать научно-
технические факты культуры. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- 
подобрать 
конкретные 
практические 
физические 
задачи, 
иллюстрирующие 
особенности релятивистской механики;  
- рассмотреть на примере решения конкретных практических задач эффекты изменения 
массы, продольной длины тел, продолжительности событий, импульса, энергии при 
движении со скоростями близкими к скорости света в вакууме; 
- рассмотреть проблему синхронизации часов. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Руководство к решению задач по физике. 
а) [Электронный ресурс]: учебное пособие для бакалавров/ Трофимова Т.И.— Электрон. 
текстовые данные. —  3-е изд., испр. и доп. —М.: Издательство «Юрайт», 2015.— 256 

 
95
c.— (Бакалавриат. Базовый курс). – Гриф: рек. МО и науки РФ в качестве учебного 
пособия для студентов вузов, обучающихся по техническим направлениям.- Режим 
доступа: 
http://www.biblio-line.ru.  «ЭБС Юрайт» (по паролю).-ISBN:  978-5-9916-3430-4   
б) [Текст]:  библиотека~20 экз. 
2. Дж. Орир «Физика» (Москва: «Мир»,1981 г.). 
3. Бэйс С.,  Очень специальная теория относительности [Электронный ресурс] /  Бэйс С. 
; под ред. Л. И. Ястребова ; пер. с англ. Т. В. Клёновой. — Электрон. дан. — Москва : 
Издательство 
"Лаборатория 
знаний", 
2018. 
— 
112 
с. 
— 
Режим 
доступа: 
https://e.lanbook.com/book/107882 . 
 
2.Проблема: «Неведомая сила притяжения» 
Тема: Общая теория относительности 
Цель: выяснить, установлена ли природа Всемирного тяготения. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть современные взгляды на природу гравитационного взаимодействия, 
«гравитон», открытие и измерение гравитационных волн;  
- привести принцип эквивалентности Эйнштейна; 
- рассмотреть проблему гравитационного искривления пространства; 
- 
рассмотреть 
проблемы 
экспериментального 
доказательства 
верности 
теории 
Эйнштейна в космологии: гравитационные линзы, искривление световых лучей во 
Вселенной, гравитационное «красное» смещение, движение перигелия Меркурия; 
- подумать, может ли малое количество экспериментальных данных (в сравнении с 
экспериментами классической Ньютоновской механики) быть подтверждением правоты 
Эйнштейна. 
 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Гриб, А.А. Основные представления современной космологии. [Электронный ресурс] 
— Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 108 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2168  — (ЭБС «Лань»). 
2. Брауде, С.Я. Радиоволны рассказывают о Вселенной. [Электронный ресурс] / С.Я. 
Брауде, В.М. Конторович. — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2010. — 237 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/48256   — (ЭБС «Лань»). 
3. Парийский, Ю.Н. Радиогалактики и космология. [Электронный ресурс] / Ю.Н. 
Парийский, Ю.Н. Парийский. — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2009. — 300 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/48262 — (ЭБС «Лань»). 
4. Шарф К.А., Двигатели гравитации. Как черные дыры управляют галактиками, 
звездами и жизнью в космосе. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : 
Издательство 
"Лаборатория 
знаний", 
2014. 
— 
265 
с. 
— 
Режим 
доступа: 
http://e.lanbook.com/book/66178 — (ЭБС «Лань»). 
5. Дж. Орир «Физика» (Москва: Изд. «Мир»,1981 г.). 
6. Тарасов, Л.В. Закономерности окружающего мира. В 3-х кн. Кн.3. От динамических 
закономерностей к вероятностным [Электронный ресурс] / Л.В. Тарасов. — Электрон. 
дан. 
— 
Москва 
: 
Физматлит, 
2004. 
— 
438 
с. 
— 
Режим 
доступа: 
https://e.lanbook.com/book/2335. — Загл. с экрана. 
 
 
 

 
96
3.Проблема: Космологическая постоянная как «самая большая ошибка в жизни» 
А. Эйнштейна. 
Тема: Общая теория относительности 
Цель: выяснить, является ли Вселенная статичной, неразвивающейся материей. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть взгляды современной космологии  на происхождение Вселенной; 
- рассмотреть эпохи формирования современной Вселенной от момента Большого 
Взрыва;  
- привести принцип эквивалентности Эйнштейна; 
- рассмотреть проблему эволюции Вселенной: вероятность ее пульсации, сжатия, 
расширения; 
- рассмотреть экспериментальные доказательства существования расширяющейся 
Вселенной, постоянная Хаббла, теория Гамова;  
- особенности темной материи и энергии. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Гриб, А.А. Основные представления современной космологии. [Электронный ресурс] 
— Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 108 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2168  — (ЭБС «Лань»). 
2. Брауде, С.Я. Радиоволны рассказывают о Вселенной. [Электронный ресурс] / С.Я. 
Брауде, В.М. Конторович. — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2010. — 237 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/48256   — (ЭБС «Лань»). 
3. Парийский, Ю.Н. Радиогалактики и космология. [Электронный ресурс] / Ю.Н. 
Парийский, Ю.Н. Парийский. — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2009. — 300 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/48262 — (ЭБС «Лань»). 
4. Шарф К.А., Двигатели гравитации. Как черные дыры управляют галактиками, 
звездами и жизнью в космосе. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : 
Издательство "Лаборатория знаний", 2014. — 265 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/66178 — (ЭБС «Лань»). 
5. Дж. Орир «Физика» (Москва: Изд. «Мир»,1981 г.). 
6. Тарасов, Л.В. Закономерности окружающего мира. В 3-х кн. Кн.3. От динамических 
закономерностей к вероятностным [Электронный ресурс] / Л.В. Тарасов. — Электрон. 
дан. — Москва : Физматлит, 2004. — 438 с. — Режим доступа: 
https://e.lanbook.com/book/2335 . — Загл. с экрана. 
7. Маров, М.Я. Космос: От Солнечной системы вглубь Вселенной [Электронный ресурс] 
/ М.Я. Маров. — Электрон. дан. — Москва : Физматлит, 2017. — 536 с. — Режим 
доступа: https://e.lanbook.com/book/105003. — Загл. с экрана. 
 
4.Проблема: «Три стадии признания научной истины: первая — «это абсурд», вто-
рая — «в этом что-то есть», третья — «это общеизвестно»» Э. Резефорд. 
Вероятно ли появление машины времени с точки зрения теории относительности? 
Тема: Теория относительности и движение во времени. 
Цель: выяснить, вероятно ли путешествие во времени или «стрела времени» направлена 
только в будущее. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности течения времени в классической механике и релятивистской 
механике; 
- рассмотреть взгляды современной физики на проблему создания машины времени; 
- рассмотреть особенности проблему n-мерности пространства, «теория струн».  
 

 
97
Дополнительная литература по проблеме 
1 Гриб, А.А. Основные представления современной космологии. [Электронный ресурс] 
— Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 108 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2168  — (ЭБС «Лань»). 
2. Дж. Орир «Физика» (Москва: Изд. «Мир»,1981 г.). 
3. Различная литература по дисциплине (библиотеке, ЭБС «Лань», «Юрайт»). 
 
5.Проблема: «Почему именно я создал теорию относительности? Когда я задаю 
себе такой вопрос, мне кажется, что причина в следующем. Нормальный взрослый 
человек вообще не задумывается над проблемой пространства и времени. По его мне-
нию, он уже думал об этой проблеме в детстве. Я же развивался интеллектуально так 
медленно, что пространство и время занимали мои мысли, когда я стал уже взрослым. 
Естественно, я мог глубже проникать в проблему, чем ребенок с нормальными 
наклонностями. А. Эйнштейн». 
Тема: Теория относительности как теория пространства- времени 
Цель: выяснить, различие представлений «пространство», «время» в рамках 
обыденного сознания и сознания современного ученого после появления теории 
относительности. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности представлений о «пространстве» в классической механике и 
теории относительности; 
- рассмотреть особенности течения времени в классической механике и теории 
относительности; 
- рассмотреть понятие «парадокс близнецов»; 
- 
рассмотреть, 
понятие 
искривления 
пространства 
согласно 
общей 
теории 
относительности; 
- определить, есть ли у современного человека проблемы с «использованием» времени. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Гриб, А.А. Основные представления современной космологии. [Электронный ресурс] 
— Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 108 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2168  — (ЭБС «Лань»). 
2. Дж. Орир «Физика» (Москва: Изд. «Мир»,1981 г.). 
3. Бэйс С.,  Очень специальная теория относительности [Электронный ресурс] /  Бэйс С. 
; под ред. Л. И. Ястребова ; пер. с англ. Т. В. Клёновой. — Электрон. дан. — Москва : 
Издательство "Лаборатория знаний", 2018. — 112 с. — Режим доступа: 
https://e.lanbook.com/book/107882. — Загл. с экрана. 
4. Различная литература по дисциплине (библиотеке, ЭБС «Лань», «Юрайт»). 
 

 
98
При 
подготовке 
проектной 
работы 
можно 
использовать 
как 
рекомендованную учебную литературу, так и материалы глобальной 
сети Internet. Ресурсы мировой сети позволяют студентам развить 
навыки 
поиска 
необходимой 
информации, 
а 
также 
получить 
современное представление о проблеме.  
Если тема задания раскрыта не полностью, материал оказался 
полностью заимствованным, либо оформление работы не соответствует 
СТО [7.3.2.8], работа возвращается на доработку 
 
6.1.1.6.3  Показатели, критерии, шкала оценивание проекта ПТ1 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполнение 
работы ПТ1, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания проекта –таблица 13. 
Таблица 13   Показатели, критерии и шкала оценивания проекта 
ПТ1 – теоретической исследовательской работы  
Показа-
тели 
оцени-
вания* 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
 
Оценивание преподавателем: 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
Компе-
тенции  
 
УКЕ-1: 
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы; 
наглядность 
представленного 
материала для защиты 
(max –0,5 балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена, соответствует 
стандарту СТО [7.3.2.6], подготовлены материалы для 
защиты 
работы 
(рисунки, 
таблицы, 
электронные 
презентации) – 0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна, отсутствуют 
наглядные материалы – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа; 
Способность 
понятно 
излагать 
материал 
 
(max – 1 балл) 
Работа 
логично 
изложена, 
имеет 
четкую 
структуру, прослеживаются четкие взаимосвязи 
между частями работы– 2 бал. 
Проект включает: 
титульный лист; 
цели, задачи работы, введение, 
содержание; 
основную часть; 
выводы по работе, заключение, 
список используемой литературы; 
Некоторые разделы описаны нелогично, работа 
структурирована: -1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 

 
99
1 
2 
3 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме проекта, 
качество и полнота 
изложенного 
материала 
 (max – 1 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, использованы научные литературные 
источники– 2 бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
– 1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны– 0 бал. 
Оценивание проекта сокурсниками: 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
Содержание частично соответствует теме– 1 бал. 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, 
понятно 
объяснить 
излагаемый 
материал  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи наглядного материала было выполнено 
понятное объяснение результатов работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 1 
бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты работы 
непонятны – 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
Критерий предлагается студентами - максимум 1 
балл. 
Оценивание своих результатов работы исполнителем (студентом): 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
 
Содержание частично соответствует теме– 1 бал. 
 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
Критерий предлагается студентами - максимум 1 
балл. 

 
100
1 
2 
3 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, понятно 
объяснить 
излагаемый 
материал  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи наглядного материала было выполнено 
понятное объяснение результатов работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 1 
бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты работы 
непонятны – 0 бал. 
 
Всего за проект: 
max – 9 бал., 
min – 6 бал., 
 
 
Работы защищаются на практическом занятии (ПР9). За творческий подход к 
выполнению работы, ответственное отношение к работе, полное раскрытие темы 
преподаватель может выставить бонусный балл (от 1-5) 
Результаты выполнения проектной работы ПТ1 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинговые баллы: 
Получено менее 6 
балл. за работу 
Получено 
6-7 баллов за 
работу 
Получено 7-8 
баллов за работу 
Получено 
8-9 баллов за 
работу 
Работа незачтена, 
необходимо 
исправление 
замечаний 
(требуется 
корректировка, 
повторная сдача 
работы после 
исправления) 
Работа зачтена – 
соответствует 
«удовл.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«хорошо.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«отл.» 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами 
 
 
 

 
101
6.2    СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ - 3 семестр 
Для 
текущего 
контроля 
и 
оценки 
успеваемости 
студентов 
используются: вопросы к коллоквиумам по разделам и темам, приведенным 
в п.4.2.2.4, комплекты вариантов билетов для проведения коллоквиумов 
Колл3(3)-Колл4(3), 
домашних 
заданий 
ДЗ5(3)-ДЗ7(3), 
требования 
к 
выполнению проектной работы ПТ2(3); критерии и шкала оценивания 
работ. 
Варианты 
домашних 
заданий 
и 
рекомендации 
к 
их 
выполнению 
представлены в методических указаниях для СР [7.3.2].  
В качестве примеров ниже приведены некоторые виды заданий.  
6.2.1 Сведения о текущем контроле выполнения самостоятельной 
работы, 
показателях, 
критериях, 
шкалах 
оценивания 
различных видов СР – 3-й семестр 
      6.2.1.1 Выполнение домашних заданий  
Для закрепления и углубления знаний студенты выполняют в течение 
семестра 3 домашних задания (содержащих по 5-8 задач каждое) по 
следующим темам: 
 Электростатика – ДЗ5(3); 
 Законы постоянного тока. Классическая теория электропроводно-
сти металлов – ДЗ6(3), 
 Магнетизм – ДЗ7(3). 
Домашние 
задания 
выдаются 
по 
вариантам 
(варианты 
формируются на усмотрение преподавателя, число заданий может 
варьироваться в зависимости от уровня подготовки обучающихся), 
текст заданий содержится в учебно-методических пособиях для СР 
[7.3.2].  
В качестве примеров представлены следующие варианты ДЗ. 
1) ДЗ5 (3). Домашнее задание по теме «Электростатика» 
1)  В вершинах квадрата со стороной 0,5 м расположены заряды одинаковой 
величины. В случае, когда два соседних заряда положительные, а два 
других - отрицательные, напряженность поля в центре квадрата равна 144 
В/м. Определить заряд.  
2)   Два шарика массой по 0,2 г подвешены в общей точке на нитях длиной             
0,5 м. Шарикам сообщили заряд и нити разошлись на угол 90°. Определить 
напряженность и потенциал поля в точке подвеса шарика. 

 
102
3)   С какой силой  F электрическое поле заряженной  бесконечной плоскости 
действует на единицу длины заряженной бесконечно длинной нити, поме-
щенной    в это поле? Линейная плотность заряда на нити τ = 3 мкКл/м и             
поверхностная   плотность заряда на плоскости   = 20 мкКл/м2. 
4)   Свинцовый шарик (ρ = 11300 кг / м3) диаметром 0,5 см помещен в глицерин              
(ρ = 1260 кг / м3). Определить заряд шарика, если в однородном электроста-
тическом поле шарик оказался взвешенным в глицерине. Электростатическое 
поле направлено вертикально вверх, и его напряженность Е = 4 кВ / см. 
5)   Заряд 1 нКл переносится из бесконечности в точку, находящуюся на рас-
стоянии 0,1 м от поверхности металлической сферы радиусом 0,1 м, заря-
женной с поверхностной плотностью 10 -5 Кл/м2. Определить работу пере-
мещения заряда. 
6)   При радиоактивном распаде из ядра атома полония вылетает  - частица             
со скоростью  v = 1,6.107 м/с. Найти кинетическую энергию Wк   - ча-
стицы и разность потенциалов U поля, в котором можно разогнать покоя-
щуюся    - частицу до такой же скорости. 
7)    К пластинам плоского воздушного конденсатора приложена разность потенциа-
лов   U = 500 В. Площадь пластин S = 200 cм2, расстояние между ними d1 = 
1,5 мм. Пластины раздвинули до расстояния d2 = 15 мм. Найти энергию W1 
и W2 конденсатора до и после раздвижения пластин, если источник напря-
жения перед раздвижением: 1) отключался; 2) не отключался.  
8)  Расстояние между пластинами плоского конденсатора d = 4 см. Электрон 
начинает двигаться от отрицательной пластины в тот момент, когда от по-
ложительной пластины начинает двигаться протон. На каком расстоянии L 
от положительной пластины встретятся электрон и протон? 
2)   ДЗ6 (3). Домашнее задание по теме «Законы постоянного тока. 
Классическая теория электропроводности металлов» 
1. Четыре проводника с сопротивлением по R1 = 1,5 Ом каждый требуется со-
единить так, чтобы получить сопротивление R2 = 2 Ом. Укажите электриче-
скую схему, требуемую для этого. 
2. Сопротивления R1 = R2 = R3 = 200 Ом, со-
противление вольтметра Rv= 1 кОм (см. рисунок).   
Вольтметр показывает напряжение U =100 В.                       
Найти ЭДС батареи.  
3. При подключении лампочки к источнику тока с                 
ε = 4,5 В напряжение на лампочке U = 4 В, а ток в 
ней I = 0,25 А. Каково внутреннее сопротивление 
источника? 
4. Имеется предназначенный для измерения напряжений до U = 30 В вольт-
метр с сопротивлением Rv = 2 кОм, шкала которого разделена на 150 деле-
ний.    Какое сопротивление R надо взять и как его включить, чтобы этим 

 
103
вольтметром можно было измерять напряжения до U0 = 75 В?             
Как изменится при этом цена деления вольтметра?     
5. При включении двух неизвестных сопротивлений в сеть напряжением           
U = 220 В один раз последовательно, а второй раз параллельно, они потреб-
ляют мощности N1 = 16 Вт и N2 =100 Вт соответственно. Определите вели-
чину неизвестных сопротивлений. Сопротивле-
ние подводящих проводов пренебрежимо мало. 
6. КПД батареи   = 80 %, сопротивление R1 = 100 
Ом (см. рисунок). На сопротивлении R1 выделя-
ется мощность  P1 = 16 Вт. Найти ЭДС  батареи, 
если известно, что падение напряжения на сопро-
тивлении R3 равно U3 = 40 В. 
 
7. Батареи имеют ЭДС  1 = 110 В и  2 = 220 В, 
сопротивления  R1 = R2 = 100 Ом,  R3 = 500 
Ом (см. рисунок).                                                            
Найти показание амперметра. 
 
3)   ДЗ7 (3). Домашнее задание по теме «Магнетизм» 
1. Ток силой 50 А течет по проводнику, согнутому под прямым углом.             
Найти индукцию магнитного поля в точке, лежащей на биссектрисе этого 
угла и отстоящей от вершины угла на 20 см. Оба конца проводника 
находятся очень далеко от вершины угла. 
2. Прямой проводник с током 10 А подвешен на 
двух пружинах. На отрезок проводника длиной 
1,2 м действует однородное магнитное поле с 
индукцией 
160 
мТл 
(см. 
рисунок 
1).                               
На сколько изменится длина пружин, если 
магнитное поле исчезнет? Жесткость пружин                  
40 Н/м. 
3.  Электрон движется в магнитном поле с индукцией 4 мТл по окружности 
радиусом 0,8 см. Найти его кинетическую энергию. 
4.Из проволоки длиной L = 20 см сделаны контуры: а) квадратный;             
б) круговой. Найти вращающий момент сил, действующих на каждый 
контур, помещенный в однородное магнитное поле индукцией  В=0,1 Тл. 
Сила тока в каждом контуре I= 2 А, а плоскость каждого контура составляет 
угол α = 45° с вектором магнитной индукции. 
5.Магнитный поток в соленоиде, содержащем 1000 витков, равен 0,2 кВб. 
Определить энергию магнитного поля соленоида, если сила тока, 
протекающего по виткам соленоида, 1 А. Сердечник отсутствует. 
Магнитное поле во всем объеме соленоида считать однородным. 
Рисунок 1 

 
104
Сроки выполнения домашних заданий приведены в п. 4.2.1 и в календарном 
плане дисциплины (Приложение 5). Домашние задания выполняются 
письменно. Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненные 
ДЗ, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки. 
Показатели, критерии и шкала оценивания ДЗ – в таблице 14. 
Таблица 14         Показатели, критерии и шкала оценивания 
ДЗ5(3)-ДЗ7(3) 
Показатели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
1 
2 
3 
Компе-
тенции  
  УКЕ-
1: 
 
З1- З4,  
З6, З8, 
 У1-У3, 
У5-У7, 
В1,  
В3-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы 
(max – 0,5балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена – 0,5 
бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 1 балл) 
Ответ четкий, запись структурирована: 
-при 
оформлении 
решения 
задачи 
кратко 
записаны 
условия 
задачи 
– 
«дано», 
при 
необходимости выполнен чертеж с указанием 
векторных и иных величин, используемых для 
решения, записаны основные формулы законов, 
произведены математические преобразования, 
записаны расчеты, значения физических величин 
переведены в систему 
СИ, 
указаны 
значения 
фундаментальных 
констант, указан ответ – 1 бал. 
Ответ нечеткий, запись не структурирована: 
-0,25 бал. 
  Решение 
не 
описано, 
есть 
отдельные 
отрывочные сведения  – 0 бал. 
Верность 
решения 
 (max – 5бал) 
Решение правильно, указан верный ответ – 4 
бал. 
В ходе решение есть недочеты, указан верный 
ответ – 3,5 бал. 
Задача неверно решена – 0 бал. 
Всего за одно ДЗ: 
max – 6 бал., 
min – 5 бал., 
 
Работа зачтена – от 5 до 6 бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 5 бал. 
Результаты обучения не достигнуты. 
 (требуется исправление ошибок, повторная 
сдача работы после исправления) 

 
105
6.2.1.2 Проведение коллоквиумов Колл3(3), Колл4(3) 
Для контроля усвоения текущего учебного материала дисциплины 
студенты сдают в течение 3 семестра два коллоквиума на практических 
занятиях. Сроки проведения коллоквиумов (Колл3(3), Колл4(3)) 
указаны в календарном плане курса - Приложение 5, приведены в п. 
4.2.1. Коллоквиумы сдаются устно в форме диалога-собеседования 
(опрос 
на 
знание 
законов, 
понятий, 
определений из 
заранее 
выдаваемого списка; устные ответы на вопросы билетов, пояснение 
решений расчетного практического задания). Количество рейтинговых 
баллов, выставляемых за сдачу коллоквиума, указано в Приложение 3. 
Балльно-рейтинговая система оценки.  
Вопросы к коллоквиумам выдаются за 3-4 недели до указанных 
сроков. 
Коллоквиумы проводятся по следующим темам: 
Колл3(3) - «Электричество: Электростатика». 
Колл4(3) - «Электричество: законы постоянного электрического тока. 
Теория классической проводимости». 
 
6.2.1.2.1 Вопросы для подготовки к коллоквиуму Колл3(3) по теме: 
«Электричество: Электростатика».  
Вопросы для подготовки к коллоквиуму  Колл3(3) по разделу 
 «Электричество: электростатика» дисциплины «Физика» 
 для студентов направления подготовки 15.03.05  
«Электроника и наноэлектроника» (группа КМ-2….Д, о.ф.о.), 
 3-й, осенний семестр, 20…./20….. уч.г. 
1 Электростатика 
1.1Электростатическое поле в вакууме 
1.1.1Электрический заряд. Закон сохранения заряда. Свойства заряда. 
Понятие элементарного заряда. Дискретность заряда. 
1.1.2Закон Кулона. Сила Кулона. Рационализированная запись закона 
Кулона. Система СGSE и СИ. 
1.1.3Линейная, поверхностная, объемная плотности зарядов. 

 
106
1.1.4Особенности электростатического поля, его природа, проявление. 
Напряженность (Е) как силовая характеристика электростатиче-
ского поля. Линии напряженности поля (силовые линии). 
1.1.5Принцип суперпозиции электростатических полей. 
1.1.6Теорема о циркуляции вектора напряженности электростатическо-
го поля. 
1.1.7Напряженность полей различной конфигурации: поле точечного 
заряда, поле бесконечной заряженной плоскости, поле системы из 
двух плоскостей, поле бесконечной заряженной нити. 
1.1.8Потенциальный характер электростатического поля. Потенциал 
электростатического поля. Работа, совершаемая силами поля при 
перемещении точечного заряда. Разность потенциалов. Связь век-
тора напряженности и потенциала (понятие градиента). Эквипо-
тенциальная поверхность. 
1.1.9Поток вектора напряженности поля. Теорема Остроградского-
Гаусса для вакуума. 
1.1.10Применение теоремы Остроградского-Гаусса для расчета напря-
женности полей в различных точках пространства. Определение 
зависимостей напряженности и потенциала от расстояния для по-
лей зарядов, распределенных по симметричным телам (шар, ци-
линдр) или поверхностям (сфера, цилиндр) в вакууме. 
1.2Электростатическое поле в диэлектрической среде.  
1.2.1Электростатическое поле в диэлектрической среде. Типы диэлек-
триков (полярные, неполярные диэлектрики, ионные кристаллы) и 
их поляризация. 
1.2.2Поляризованность. Напряженность электростатического поля ди-
электриков. Диэлектрическая восприимчивость и проницаемость 
вещества, физический смысл величин.  
1.2.3Диэлектрическое смещение. Теорема Остроградского-Гаусса для поля в сре-
де диэлектрика. 
1.2.4Сегнетоэлектрики, особенности поляризации. Петля гистерезиса. 
1.3 Проводники в электростатическом поле.  
1.3.1 Особенности 
поведения 
проводников 
в 
электростатическом 
поле. 
Электростатическая 
индукция, 
индуцированные 
заряды. 
Электростатическая защита. 
1.3.2 Электрическая емкость уединенного проводника. Емкость уединенного 
шара. 
1.3.3 Взаимная электрическая емкость двух проводников. Конденсаторы. 
Пробивное напряжение конденсатора. Параллельное и последовательное 
соединения нескольких конденсаторов, определение эквивалентной емкости 

 
107
системы 
конденсаторов. 
Преимущество 
и 
недостатки 
каждого 
из 
соединений. 
1.3.4 Электроемкость плоского конденсатора. 
1.3.5 Электроемкость сферического конденсатора. 
1.3.6 Электроемкость цилиндрического конденсатора. 
1.3.7 
Энергия 
системы 
зарядов, 
заряженного 
уединенного 
проводника, 
конденсатора; объемная плотность энергии плоского конденсатора. 
ФОРМУЛЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДЛЯ КОНТРОЛЯ 
1. 
Закон Кулона. 
2. 
Линейная, поверхностная, объемная плотность заряда. 
3. 
Напряженность электростатического поля (определение, единица измерения). 
4. 
Напряженность электростатического поля, образованного точечным зарядом 
5. 
Напряженность поля бесконечной заряженной плоскости (известна поверх-
ностная плотность заряда). 
6. 
Напряженность поля плоского конденсатора (известна поверхностная плот-
ность) 
7. 
Напряженность поля бесконечной заряженной нити (известна линейная 
плотность) 
8. 
Теорема о циркуляции вектора напряженности электростатического поля. 
9. 
Теорема Остроградского-Гаусса для вакуума. 
10. Поток вектора напряженности электростатического поля. 
11. Потенциальная энергия электростатического поля. 
12. Потенциал электростатического поля. 
13. Работа по перемещению заряда в электростатическом поле. 
14. Связь напряженности электростатического поля и потенциала. 
15. Емкость уединенного проводника 
16. Емкость шара. 
17. Взаимная электрическая емкость. 
18. Емкость плоского конденсатора. 
19. Потенциальная энергия электростатического поля конденсатора. 
20. Диэлектрическое смещение. 
21. Емкость системы конденсаторов при параллельном соединении. 
22. Емкость системы конденсаторов при последовательном соединении. 
23. Поляризованность диэлектрика. 
24. Диэлектрическая проницаемость (физический смысл величины). 
25. Теорема Остроградского-Гаусса для диэлектрика. 
6.2.1.2.2 Типовой билет для проведения коллоквиума Колл3(3) по теме: 
«Электричество: Электростатика».  
 

 
108
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для проведения Коллоквиума 3(3) 
по дисциплине «Физика», раздел «Электричество: электростатика»,  
для студентов гр. КМ-2..Д очной формы обучения (III семестр, 20…/…. уч.г.) 
Билет №1 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной 
оценки при правильном выполнении не менее 65% заданий.  
Максимальное количество баллов за работу – 9.   
I. Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 
1 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний» в результате освоения дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического смысла 
величин, направлений векторов, а также наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (4 верных ответа, соответствует отметке 
«отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1 балл (2 верных ответа, соответствует отметке «удовл.»). 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
 
1.Напряженность электростатического поля (определение, единица измерения). 
2.Емкость плоского конденсатора. 
3.Диэлектрическая проницаемость (физический смысл величины). 
4.Теорема о циркуляции вектора напряженности электростатического поля. 
II. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 4 
2 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний, Умений, Навыков» в результате освоения дисциплины: 
контрольные задания на отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность решений, ответов, логичность пояснений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
Эталонный уровень - максимум 4 балла (3 правильно выполненных задания, соответствует 
отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 2 балл. (соответствует отметке «удовл.»). 
 
III. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 3 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 - 2 соответствует оценке «отлично») 
3 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний, Умений, Навыков» в результате освоения 
дисциплины: Теоретический вопрос №3 приводится на отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, полнота ответов. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б3): 
максимум – 3 балла (эталонный уровень);  
1 балл (пороговый уровень).                                                      
Составлено      __________________Ю.В. Зарянской  
Зав. кафедрой  __________________Н.А. Носырев 
……………... 20…. 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
109
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ ВОПРОС №3 для проведения  коллоквиума (Колл1)  
по разделу дисциплины «Физика»:  «Электричество: электростатика», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2…Д) (III, семестр, 20../… уч.г.)  
 
Билет №1 
(максимум – 3 балла) 
 
Потенциальный 
характер 
электростатического 
поля. 
Потенциал 
электростатического поля. Работа, совершаемая силами поля при перемещении 
точечного заряда. Разность потенциалов. Связь вектора напряженности и потенциала 
(понятие градиента). Эквипотенциальная поверхность. 
Составлено преподавателем                      Ю.В. Зарянской 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ №2 для сдачи коллоквиума (Колл3(3))  
по разделу дисциплины «Физика»: «Электричество: электростатика», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2…Д) (III, осенний семестр, 20 /    уч.г.)  
Билет №1 
(максимум – 4 балла) 
1. В вершинах квадрата с диагональю 2L расположены три одинаковых заряда q. Найти 
напряженность поля, создаваемого этими зарядами в четвертой вершине квадрата. (1 балл) 
2.Поле создано двумя концентрическими заряженными сферами с радиусами R1=4 см и   R2=9 
см. Первая сфера имеет заряд 3 ед. заряда 1 нКл, вторая –2нКл.  Определите напряженность 
поля в точках, расположенных от центра сфер на расстояниях (r): 1) 2 см; 2) 7 см; 3) 11 см. 
Постройте графическую зависимость напряженности от расстояния (r). Найдите зависимость 
потенциала от расстояния в точках поля 2) и 3) (на расстояниях от центра сфер 7 см и  11 см). 
Постройте графическую зависимость (r). (2 балла) 
3. Расстояние между пластинами плоского конденсатора равно d=5мм. После зарядки 
конденсатора до разности потенциалов U=500 В между его пластинами поместили стеклянную 
пластинку 
(диэлектрическая 
проницаемость 
равна 
7). 
Найти: 
диэлектрическую 
восприимчивость стекла; поверхностную плотность связанных зарядов на стеклянной 
пластинке; поляризованность Р. (1 балл) 
Составлено преподавателем                                           Ю.В. Зарянской 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
110
6.2.1.2.3 Вопросы для подготовки к коллоквиуму Колл4(3) по теме: 
«Электричество: законы постоянного электрического тока. Теория 
классической проводимости».  
Вопросы для подготовки к коллоквиуму Колл4(3) по разделу 
 «Электричество: законы постоянного электрического тока. Теория 
классической проводимости» дисциплины «Физика» 
 для студентов направления подготовки 15.03.05  
  (группа КМ-2….Д, о.ф.о.), 
 3-й, осенний семестр, 20…./20….. уч.г. 
1.1     Электрический ток, его характеристики и законы  
1.1.1 Ток, сила тока и плотность тока.  Условия существования электрического 
тока. Разность потенциалов, электродвижущая сила и напряжение.  
1.1.2 Закон Ома в интегральной форме; закон Ома для участка цепи; обобщенный 
закон Ома. 
1.1.3 Сопротивление  проводников; проводимость; удельные сопротивление и 
проводимость. Зависимость сопротивления и удельного сопротивления металлов 
от температуры. Явление сверхпроводимости. 
1.1.4 Дифференциальная форма записи закона Ома. 
1.1.5 Закон Джоуля-Ленца (в интегральной форме). Работа и мощность 
электрического тока. 
1.1.6 Дифференциальная форма записи законов Ома и Джоуля-Ленца. 
1.1.7  Законы Кирхгофа.  
 
1.2    Классическая теория электропроводности металлов  
1.2.1 Классические представления о природе электропроводности металлов.  
Строение металлов. Экспериментальные доказательства электронной природы 
тока в металлах.   
1.2.2 Виды и скорости движений свободных электронов в металлах: 
- тепловое движение; распределение Максвелла; скорость теплового движения; 
- скорость направленного движения.  
1.2.3 Закон Ома и классическая теория проводимости металлов. Причины 
возникновения сопротивления проводника, длина свободного пробега.  
1.2.4 Проблемы и недостатки классической теории проводимости металлов. 
1.3   Эмиссионные и контактные явления  
1.3.1 Работа выхода металла. Контактная   разность   потенциалов. Законы Вольта.   
1.3.2 Эмиссия электронов. Термоэлектронная эмиссия и ее практическое 
применение. Принцип действия ваккумных диодов, электронно – лучевой  трубки, 
осциллографа. 
1.4 Современные источники питания и накопители энергии. Особенности 
технологий производства источников питания и накопителей энергии на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», области их применения* 
1.4.1 Типы источников, устройство, конструкционные особенности, принцип 
работы, основные физические характеристики, преимущества и недостатки 
различных типов источников, области практического применения и методы 
производства 
источников 
(в 
том 
числе 
на 
предприятии 
ООО 
«НПО 

 
111
«Центротех»»). 
1.4.2 Щелочные никель-кадмиевые аккумуляторы, никель-металлогидридные 
аккумуляторы. 
1.4.3 Литий-ионные аккумуляторы. Литий-полимерные аккумуляторы. 
1.4.4 Накопители электрической энергии на основе литий-ионных аккумуляторов. 
Сравнение с современными накопителями энергии других типов. Области 
практического применения накопителей энергии. 
* Разделы и темы, введенные по согласованию с участником образовательного процесса ООО « 
НПО «Центротех»», г. Новоуральск (предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» 
Госкорпорации «Росатом»). 
ФОРМУЛЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДЛЯ КОНТРОЛЯ 
1. Ток, сила тока, плотность тока. 
2. Условия протекания тока. Источник тока, ЭДС, характеристики источников пи-
тания. 
3. Последовательное соединение источников питания: запись закона Ома, расчет эквивалентно-
го сопротивления и суммарного значения ЭДС. 
4. Параллельное соединение источников питания: запись закона Ома, расчет эквивалентного 
сопротивления и суммарного значения ЭДС. 
5. Напряжение. 
6. Закон Ома в интегральной форме для однородного участка цепи. 
7. Обобщенный закон Ома для неоднородного участка цепи. 
8. Сопротивления проводника цилиндрической формы. 
9. Проводимость; удельные сопротивление и проводимость. 
10. 
Зависимость сопротивления проводника от температуры. Сверхпроводимость. 
11. 
Зависимость удельного сопротивления проводника от температуры. 
12. 
Графическая зависимость удельного сопротивления от температуры. 
13. 
Последовательное соединение проводников. Расчет эквивалентного сопротивления. 
14. 
Параллельное соединение проводников. Расчет эквивалентного сопротивления. 
15. 
Закон Ома в дифференциальной форме.  
16. 
Закон Джоуля - Ленца в интегральной форме.  
17. 
Закон Джоуля - Ленца в дифференциальной форме.  
18. 
Мощность тока. 
19. 
Удельная тепловая мощность тока. 
20. 
Графическая зависимость: распределение Максвелла. Наиболее вероятная скорость 
(наивероятнейшая) теплового движения свободных электронов. 
21. 
Графическая зависимость: распределение Максвелла. Средняя арифметическая скорость 
теплового движения свободных электронов. 
22. 
Графическая зависимость: распределение Максвелла. Средняя квадратическая скорость 
теплового движения свободных электронов. 
23. 
Связь плотности тока и скорости направленного движения электронов в металлах. 
24. 
Скорость направленного движения электронов в металлах (теория классической проводи-
мости). 
25. 
Длина свободного пробега электронов в металлах. 
26. 
Работа выхода металла. 
27. 
Контактная разность потенциалов, ее зависимость от характеристик и строения металла. 
28. 
Законы Вольта. 
29. 
Виды эмиссии. Термоэлектронная эмиссия. Практическое применение термоэлектронной 
эмиссии.  
30. 
Эффекты Зеебека и Пельтье, практическое применение. 

 
112
6.2.1.2.46.2.1.2.2 Типовой билет для проведения коллоквиума Колл4(3) по теме 
«Электричество: законы постоянного электрического тока. Теория классической 
проводимости».  
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для проведения Коллоквиума 4(3) 
по дисциплине «Физика», раздел «Электричество: электродинамика»,  
для студентов гр. КМ-2….Д очной формы обучения (III семестр, 201…/1… уч.г.) 
Билет №1 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной оценки при 
правильном выполнении не менее 65% заданий.  
Максимальное количество баллов за работу – 9.   
I. Минимальный пороговый  уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2 
1 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний» в результате освоения дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического смысла величин, 
направлений векторов, а также наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (4 верных ответа, соответствует отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1 балл (2 верных ответа, соответствует отметке «удовл.»). 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
 
1.Закон Ома в дифференциальной форме для однородного участка цепи. 
2.Связь плотности тока и скорости направленного движения электронов в металлах. 
3.Графическая зависимость: распределение Максвелла. Средняя квадратическая скорость теп-
лового движения свободных электронов. 
4.Контактная разность потенциалов, ее зависимость от характеристик и строения металла. 
 
II. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 4 
2 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний, Умений, Навыков» в результате освоения дисциплины: 
контрольные задания на отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность решений, ответов, логичность пояснений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
Эталонный уровень - максимум 4 балла (2 правильно выполненных задания, соответствует 
отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 2 балл. (соответствует отметке «удовл.»). 
 
III. Эталонный уровень. Максимальное количество баллов – 3 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 - 2 соответствует оценке «отлично») 
3 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний, Умений, Навыков» в результате освоения 
дисциплины: Теоретический вопрос №3 приводится на отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, полнота ответов. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б3): 
максимум – 3 балла (эталонный уровень );  
1 балл (пороговый уровень).                                                      
Составлено     __________________Ю.В. Зарянской  
 
Зав. кафедрой  __________________Н.А. Носырев                     ………... 2020 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин     
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
113
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ ВОПРОС №3 для проведения  коллоквиума (Колл4(3))  
по разделу дисциплины «Физика»:  «Электричество: электродинамика», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2…Д) (III, семестр, 20…/….. уч.г.)  
Билет №1 
(максимум – 3 балла) 
Закон Джоуля-Ленца (в интегральной форме). Работа и мощность 
электрического тока. 
Дифференциальная форма записи закона Джоуля-Ленца. 
 
Составлено преподавателем                  Ю.В. Зарянской 
 
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ №2 для проведения коллоквиума (Колл4(3))  
по разделу дисциплины «Физика»: «Электричество: электродинамика», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2..Д) (III, осенний семестр, 20../1. уч.г.)  
Билет №1 
(максимум – 4 балла) 
1. Батарея с ЭДС  = 10 В и внутренним сопротивлением                                    
r = 10м имеет КПД    = 0,8 (рисунок). Падения напряжения на 
сопротивлениях R1 и R4   равны U1 = 4 В и    U4 = 2 В.  Какой ток I 
показывает амперметр?  Найти падение напряжения U2 на сопро-
тивлении R2.    (2 балла) 
 
2. При включении двух неизвестных сопротивлений в сеть напряжением   U = 220 В 
один раз последовательно, а второй раз параллельно, они потребляют мощности N1 = 16 
Вт и    N2 =100 Вт соответственно. Определите величину неизвестных сопротивлений. 
Сопротивление подводящих проводов пренебрежимо мало. 
 (2 балла) 
 
Составлено преподавателем                           Ю.В. Зарянской 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
114
6.2.1.2.5 Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиумов   
Колл3(3),  Колл4(3) 
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 3(3) – в таблице 15. 
Таблица 15   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 3(3) 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
  
УКЕ-1:  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл3(3) (Б) 
Получено менее 
4 балл. за 
работу 
 
Получено 
4 до 6,4 баллов 
за работу 
Получено от 6,5 
до 7,9 баллов  
за работу 
Получено 
8-9 баллов за 
работу 
 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 1 бал., максимум – 2 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных 
физических законов, их сущности, понятий, физического смысла 
величин, символьных обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 0 бал. 
Б1 – 1 бал. 
Б1 – 1,5 бал. 
Б1 – 2 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 2 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 3 вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 4 
вопроса 
задания 
2-й раздел – Практическое расчетное задание: 
 выставляемый балл Б2 – 4 балла (максимум); минимум – 2 балл. 
Критерии:  
выявление способностей выбирать адекватные модели для описания физиче-
ских процессов,  
понимание сущности основных физических законов, 
правильность выбора метода решения задачи, 
правильность решений и ответов, логичность пояснений, правильность математи-
ческой записи физических законов, математических преобразований и расчетов, 
правильность перевода значений величин в единицы Международной системы 
СИ, 
навыки и умения поиска справочной информации, ее критического анализа и 
применения в практической деятельности, 

 
115
1 
2 
3 
4 
5 
навыки и умения документального оформления научно-технической 
информации,  навыки и умения самоорганизации. 
 
Б2 – менее 
2 бал. 
Б2 – 2 бал 
Б2 – 3 бал 
Б2 –4 бал. 
 
Выполнены 
неверные 
решения, даны 
неверные ответы 
на 3 задачи 
Выполнены 
верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 1 задачу 
 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 2 задачи 
 
Выполнены 
верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 3 задачи 
 
 
Студент не 
может 
обосновать 
выбор ответа. 
 
Студент 
способен дать 
частично верное  
пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с 
преподавателем. 
Студент способен 
дать пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с  
преподавателем.  
 
Студент 
способен 
самостоятельно 
дать грамотное 
логическое 
пояснение 
выбора ответа.  
 
 
Студент не  
способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
студент 
допускает 
грубые 
логические 
ошибки, не 
может записать 
требуемые для 
решения 
физические 
законы. 
Студент 
способен 
указать 
физические 
законы, 
используемые, 
при описании 
решения.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
грубые 
логические 
ошибки. 
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
возможны 
незначительные 
вычислительные 
ошибки. 
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки. 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
выбрана 
адекватная 
физическая 
модель, 
правильно 
математически 
записаны 
законы физики, 
выполнены 
верные 
математические 
преобразования 
и расчеты. 
 
 У студента 
отсутствует 
самостоятель-
ность в 
принятии 
решений. Не  
Студент  
демонстрирует 
владение 
умениями и 
навыками под 
руководством  
Студент способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
способен к   
Студент 
демонстрирует 
свободное 
владение 
умениями и 
навыками;  

 
116
1 
2 
3 
4 
5 
 
способен к 
поиску  и  
анализу 
информации. 
преподавателя. 
Способен 
осуществить 
поиск, анализ 
справочной 
информации. 
принятию 
самостоятельных 
решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
способен к  
принятию 
самостоятель-
ных решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
 
3-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б3 
Минимум – 1 бал., максимум – 3 бал. 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 
 
Б3 – менее       
1 бал. 
Б3 – 1 бал. 
Б3 – 2 бал. 
Б3 – 3 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
Дан верный 
краткий ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
 
На 
дополнитель-
ные вопросы по 
темам билета 
студент 
отвечает 
односложно 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
 
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь 
между 
различными 
законами, 
понятиями 
физики на 
основании 
накопленных 
знаний. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный 
ответ на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически 
описать  

 
117
 
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 4(3) – в таблице 16. 
Таблица 16   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 4(3) 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
 
Студент  
проявляет 
знание 
источников 
получения 
информации, 
навыки и 
умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 Студент способен 
к поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
закономерности 
физических 
процессов. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2+Б3 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
  
УКЕ-1:  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл4(3) (Б) 
Получено менее 
4 балл. за 
работу 
 
Получено 
4 до 6,4 баллов 
за работу 
Получено от 6,5 
до 7,9 баллов  
за работу 
Получено 
8-9 баллов за 
работу 

 
118
1 
2 
3 
4 
5 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 1 бал., максимум – 2 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных физических 
законов, их сущности, понятий, физического смысла величин, символьных 
обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 0 бал. 
Б1 – 1 бал. 
Б1 – 1,5 бал. 
Б1 – 2 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 2 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 3 вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 4 
вопроса 
задания 
2-й раздел – Практическое расчетное задание: 
 выставляемый балл Б2 – 4 балла (максимум); минимум – 2 балл. 
Критерии:  
выявление способностей выбирать адекватные модели для описания физиче-
ских процессов,  
понимание сущности основных физических законов, 
правильность выбора метода решения задачи, 
правильность решений и ответов, логичность пояснений, правильность математи-
ческой записи физических законов, математических преобразований и расчетов, 
правильность перевода значений величин в единицы Международной системы 
СИ, 
навыки и умения поиска справочной информации, ее критического анализа и 
применения в практической деятельности, 
навыки и умения документального оформления научно-технической информации,  
навыки и умения самоорганизации. 
навыки и умения документального оформления научно-технической 
информации,  навыки и умения самоорганизации. 
 
Б2 – менее 2 бал. 
Б2 – 2 бал 
Б2 – 3 бал 
Б2 –4 бал. 
 
Выполнены 
неверные 
решения, даны 
неверные ответы 
на 2 задачи 
Выполнены 
верное 
решение, дан 
верный ответ 
на 1 задачу 
 
Выполнены верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 1 задачу, во 
второй задаче 
допущены 
вычислительные 
ошибки 
Выполнены 
верные 
решения, даны 
верные ответы 
на 2 задачи 
 
 
Студент не 
может 
обосновать 
выбор ответа. 
 
Студент 
способен дать 
частично верное  
пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с 
преподавателем. 
Студент способен 
дать пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с  
преподавателем.  
 
Студент 
способен 
самостоятельно 
дать грамотное 
логическое 
пояснение 
выбора ответа.  

 
119
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент не  
способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
студент 
допускает 
грубые 
логические 
ошибки, не 
может записать 
требуемые для 
решения 
физические 
законы. 
Студент 
способен 
указать 
физические 
законы, 
используемые, 
при описании 
решения.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
грубые 
логические 
ошибки. 
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
возможны 
незначительные 
вычислительные 
ошибки. 
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки. 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
выбрана 
адекватная 
физическая 
модель, 
правильно 
математически 
записаны 
законы физики, 
выполнены 
верные 
математические 
преобразования 
и расчеты. 
 
 У студента 
отсутствует 
самостоятель-
ность в 
принятии 
решений.   
Не способен к 
поиску  и  
анализу 
информации. 
Студент  
демонстрирует 
владение 
умениями и 
навыками под 
руководством  
преподавателя. 
Способен 
осуществить 
поиск, анализ 
справочной 
информации. 
Студент способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
способен к   
принятию 
самостоятельных 
решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
Студент 
демонстрирует 
свободное 
владение 
умениями и 
навыками;  
способен к  
принятию 
самостоятель-
ных решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
 
3-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б3 
Минимум – 1 бал., максимум – 3 бал. 
 
 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 

 
120
1 
2 
3 
4 
5 
 
Б3 – менее       
1 бал. 
Б3 – 1 бал. 
Б3 – 2 бал. 
Б3 – 3 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
Дан верный 
краткий ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
 
На 
дополнитель-
ные вопросы по 
темам билета 
студент 
отвечает 
односложно 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
 
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь 
между 
различными 
законами, 
понятиями 
физики на 
основании 
накопленных 
знаний. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный 
ответ на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически 
описать  
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
Студент  
проявляет 
знание 
источников 
получения 
информации, 
навыки и 
умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 Студент способен 
к поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
закономерности 
физических 
процессов. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 

 
121
 
 
 6.2.1.3 Выполнение проектной работы ПТ2(3) 
Учебно-исследовательский проект по дисциплине «Физика»: модуль 
«Электричество. Магнетизм» 
для студентов направления подготовки 15.03.05   
(2 курс, гр. КМ-2…Д, III учебный семестр)  
Для 
лучшего 
понимания 
тенденций 
развития 
современных 
технологий и их взаимосвязи с другими отраслями деятельности 
человека, более глубокого усвоения материала, развития творческих 
способностей, формирования умений и навыков работы с научной 
литературой, составления научных текстов, создания электронных 
презентаций, приобретения навыков публичных выступлений, умений и 
навыков командной работы, самоорганизации студенты выполняют 
проектную теоретическую исследовательскую работу. 
Требования к содержанию и оформлению проекта выдаются 
студентам за 4-5 недель до срока сдачи. Печатный вариант работы 
оформляется на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.2.6]).  
 1) ЦЕЛЬ РАБОТЫ: расширить представления и познания в области 
электричества и магнетизма; узнать о современных технологиях, 
получить 
навыки 
теоретической 
исследовательской 
работы, 
командной работы, навыки поиска, оформления и представления 
научно-технической 
информации, 
навыки 
публичного 
выступления для презентации результатов работы 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2+Б3 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 

 
122
6.2.1.3.1 Этапы реализации проекта 
1 Формирование рабочей команды: студенты объединяются в группы, состоящие 
из 2-3 человек, для выполнения совместной работы; 
(Возможно выполнение работы индивидуально). 
2 Выбор проблемы, рассматриваемой в ходе реализации проекта. 
3 Составление плана и временного графика с указанием сроков реализации частей 
проекта. Письменно (в форме печатного или электронного документа) студенты 
сообщают о выполнении пунктов ……. до …….. февраля 20………. г. (выбор 
темы, составление плана деятельности). 
Планирование сроков с указанием дат выполнения этапов: 
- выбора проблемы; 
- объединения в группы; 
- описание целей и задач проекта, 
- теоретическое изучение материала; 
- формирование окончательного проектного «продукта»; 
- подготовку к защите работы; 
- формулирование выводов по работе. 
4 Проведение теоретического исследования. 
5 Оформление окончательного проектного «продукта» 
Данная часть работы (окончательный проектный «продукт») может быть 
реализована: 
- в форме реферата (А4, печатный вариант); 
- в форме электронной презентации; 
- в форме слайдов; плаката;  
- в форме научно-популярной статьи и т.п. 
    6 Защита и обсуждение проекта: 
Защита работы: сообщение, доклад длительностью не более 10-15 минут. Если 
работа выполнялась командой из 2-3 человек, то совместная работа защищается 
один раз (в защите проекта участвуют все студенты). 
7 Определение рейтинговых баллов за выполненную работу.  
Оценивание результатов работы осуществляется не только преподавателем, но и 
студентами. 
Оценивание проектов по 9 балльной шкале (максимум): 
7.1- критическое оценивание персонально выполненной работы самим студентом 
(рефлексия) - максимум 3 балла; 
7.2- критическое оценивание работ сокурсников (максимум 3 балла); 
7.3- оценивание работы преподавателем (максимум 3 балла). 
Критерии оценивания: 
Критерии оценивания со стороны студентов: 
- соответствие представленного материала решению выбранной проблемы– 1 
балл;  
- способность интересно, наглядно, понятно объяснить излагаемый материала – 1 
балл; 
- собственный предложенный студентами критерий – 1 балл. 
Критерии оценивания со стороны преподавателя: 

 
123
- достоверность сведений; соответствие отобранного материала решению 
выбранной проблемы; выбор учебной литературы – 1 балл;  
- способность понятно объяснить излагаемый материала – 1 балл; 
- наглядность излагаемого материала – 0,5 балл; 
-сроки выполнения работы – 0,5 балл. 
6.2.1.3.2 Перечень возможных проблем, решаемых при реализации проекта  
(выбор проблемы студентами индивидуально из предложенного списка – по 
согласованию с преподавателем) 
 
1. Особенности 
диэлектриков: 
сегнетоэлектрики, 
пироэлектрики, 
пьезоэлектрики.  Физические свойства диэлектрических материалов и их 
практическое применение в современных технологиях. 
Вопросы для рассмотрения: 
- классификация диэлектриков; 
- особенности поведения диэлектриков в электростатическом поле, физические 
величины, характеризующие процесс поляризации; 
- физические свойства диэлектрических материалов; причины проявляемых 
свойств; 
- области применения материалов в современных технологиях. 
 
2. Современные источники питания. Накопители электроэнергии на основе 
литий-ионных аккумуляторов. *  
 Вопросы для рассмотрения: 
- Устройство литий-ионных аккумуляторов (ЛИА); 
-Физические принципы работы ЛИА; 
-Преимущество ЛИА; 
-Технологии изготовления ЛИА ; 
-Области применения ЛИА в современных технологиях (в том числе ЯОК); в ма-
шиностроительной отрасли; 
-Перспективы развития технологий с применением литий-ионных накопителей. 
 
3. Топливные элементы* 
Вопросы для рассмотрения: 
- типы и устройство топливных элементов; 
- физические принципы работы топливных элементов; 
- технологии изготовления топливных элементов; 
- области практического применения топливных элементов в современных 
технологиях. 
 
4. 
Современные магнитные материалы: ферромагнетики, антиферромагнетики, 
ферримагнетики, ферриты.   
Вопросы для рассмотрения: 
- классификация магнитных материалов; 

 
124
- особенности поведения материалов в магнитном поле, физические величины, 
характеризующие процессы; 
- физические свойства магнетиков; причины проявляемых свойств; 
- магнитомеханические материалы, изготавливаемые на основе металлических 
порошков;* 
- области применения материалов в современных технологиях. 
 
5. Сравнительные характеристики современных источников питания: щелочных 
аккумуляторов (например, никель-кадмиевых) и  литий-ионных аккумуляторов.* 
 
6. Явление сверхпроводимости. Сверхпроводники. 
- явление сверхпроводимости; 
- 
сверхпроводящие 
материалы, условия существования, физические 
свойства; 
- физические теории, объясняющие причину сверхпроводимости; 
- практическое применение сверхпроводников, перспективы расширения 
областей применения. 
7. Диамагнетизм и парамагнетизм.  
Вопросы для рассмотрения: 
- классификация магнитных материалов; 
 - особенности поведения материалов в магнитном поле, физические величины, 
характеризующие процессы; 
- физические свойства магнетиков; причины проявляемых свойств; 
- области применения материалов в современных технологиях; 
- ЭПР. ЯМР. Магнитно-резонансная томография. 
8. Движение заряженных частиц в постоянных и переменных электромагнитных 
полях. Ускорители частиц. Большой адронный коллайдер. 
9. 
Явления, 
возникающие 
при 
контакте 
разнородных 
проводников, 
полупроводников, проводников и полупроводников.  
10.  Эффект Холла и его технологическое применение. 
11. Полупроводники. Полупроводниковая электроника. Собственная проводи-
мость. Примесная проводимость.  
12. Наноэлектроника. 
* Темы, введенные по согласованию с участником образовательного 
процесса ООО « НПО «Центротех»», г. Новоуральск (предприятие 
входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации 
«Росатом»). 
 
6.2.1.3.3 Показатели, критерии, шкала оценивание проекта ПТ2(3) 
 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполнение 
работы ПТ2(3), указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания проекта –таблица 17. 

 
125
Таблица 17   Показатели, критерии и шкала оценивания проекта 
ПТ2(3) – теоретической исследовательской работы  
Показа-
тели 
оцени-
вания* 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
 
Оценивание преподавателем: 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
Компе-
тенции  
  
УКЕ-1: 
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления работы; 
наглядность 
представленного 
материала 
для 
защиты 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует 
стандарту 
СТО 
[7.3.2.6], 
подготовлены материалы для защиты работы 
(рисунки, таблицы, электронные презентации) – 
0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна, отсутствуют 
наглядные материалы – 0 бал. 
Логичность 
построения работы; 
 
 
 (max – 1 балл) 
Работа 
логично 
изложена, 
имеет 
четкую 
структуру, прослеживаются четкие взаимосвязи 
между частями работы– 2 бал. 
Проект включает: 
титульный лист; 
цели, задачи работы, введение, 
содержание; 
основную часть; 
выводы по работе, заключение, 
список используемой литературы; 
Некоторые разделы описаны нелогично, работа 
структурирована: -1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме проекта, 
качество и полнота 
изложенного 
материала 
 (max – 1 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, использованы научные литературные 
источники– 2 бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
– 1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны– 0 бал. 

 
126
1 
2 
3 
Оценивание проекта сокурсниками: 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
Содержание частично соответствует теме– 1 бал. 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, 
понятно 
объяснить 
излагаемый 
материал  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи наглядного материала было выполнено 
понятное объяснение результатов работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 1 
бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты работы 
непонятны – 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
Критерий предлагается студентами - максимум 1 
балл. 
Оценивание своих результатов работы исполнителем (студентом): 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала 
решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
 
Содержание частично соответствует теме– 1 
бал. 
 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
 
 
 
 
 
 
 
Критерий 
предлагается 
студентами 
- 
максимум 1 балл. 

 
127
1 
2 
3 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, понятно 
объяснить 
излагаемый 
материал  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи 
наглядного 
материала 
было 
выполнено понятное объяснение результатов 
работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 
1 бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты 
работы непонятны – 0 бал. 
 
Всего за проект: 
max – 9 бал., 
min – 6 бал., 
 
Работы защищаются на практическом занятии (ПР). За творческий 
подход к выполнению работы, ответственное отношение к работе, 
полное раскрытие темы преподаватель может выставить бонусный балл 
(от 1-5) 
Результаты выполнения проектной работы ПТ2 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинговые баллы: 
Получено менее 6 
балл. за работу 
Получено 
6-7 баллов за 
работу 
Получено 7-8 
баллов за работу 
Получено 
8-9 баллов за 
работу 
Работа незачтена, 
необходимо 
исправление 
замечаний 
(требуется 
корректировка, 
повторная сдача 
работы после 
исправления) 
Работа зачтена – 
соответствует 
«удовл.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«хорошо.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«отл.» 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами 
 

 
128
6.3    СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ - 4 семестр 
Для 
текущего 
контроля 
и 
оценки 
успеваемости 
студентов 
используются: вопросы к коллоквиумам по разделам и темам, приведенным 
в п.4.3.2.4, комплекты вариантов билетов для проведения коллоквиумов 
Колл5(4)-Колл6(4), домашних заданий ДЗ8-ДЗ10(4 семестр), требования к 
содержанию реферата Реф2; выполнению проектной работы ПТ3; критерии 
и шкала оценивания работ. 
Варианты 
домашних 
заданий 
и 
рекомендации 
к 
их 
выполнению 
представлены в методических указаниях для СР [7.3.2].  
В качестве примеров ниже приведены некоторые виды заданий.  
6.3.1 Сведения о текущем контроле выполнения самостоятельной 
работы, 
показателях, 
критериях, 
шкалах 
оценивания 
различных видов СР – 4 семестр 
      6.3.1.1 Выполнение домашних заданий  
Для закрепления и углубления знаний студенты выполняют в течение 
семестра 3 домашних задания (содержащих по 4-8 задач каждое) по 
следующим темам: 
 Геометрическая оптика - ДЗ8(4)); 
 Волновая оптика - ДЗ9(4), 
 Квантовая оптика - ДЗ10(4). 
Домашние 
задания 
выдаются 
по 
вариантам 
(варианты 
формируются на усмотрение преподавателя, число заданий может 
варьироваться в зависимости от уровня подготовки обучающихся), 
текст заданий содержится в учебно-методических пособиях для СР 
[7.3.2].  
В качестве примеров представлены следующие варианты ДЗ. 
1)ДЗ8 (4). Домашнее задание по теме «Геометрическая оптика. 
Волновая оптика» 
ДЗ8(4)  Геометрическая оптика 
1.  Две лампочки находятся в точках А и В. Построением показать, где должен 
находиться наблюдатель перед зеркалом, закрепленным на вертикальной стене, 
чтобы можно было видеть изображение двух лампочек. 
 

 
129
2. Луч света падает на границу оптических сред с показателями преломления          
n1 = 1,33 и n2 = 1,5 под некоторым углом. При каком угле падения отраженный 
луч будет перпендикулярен преломленному?   
3. На дне реки возле берега лежит монета. Человек, находясь на берегу, пытается 
дотянуться до монеты прямой палкой, располагая ее под углом 200 к поверхности 
воды. Палка упирается в дно реки на расстоянии 15 см от монеты. Определить 
глубину реки в месте расположения монеты.   
4. На плоскопараллельную стеклянную пластинку, нижняя грань которой 
посеребрена, падает луч под углом 600. Расстояние между двумя параллельными 
отраженными пластинкой лучами равно   20 мм. Какова толщина пластинки d? 
Показатель преломления стекла равен 1,5. Пластинка находится в воздушной 
среде.   
5. Монохроматический луч падает нормально на боковую грань стеклянной 
призмы. Показатель преломления материала призмы равен 1,5. Определить угол 
отклонения луча призмой, если ее преломляющий угол равен а) 25020/; б) 600.   
тангенциального и нормального ускорений.  
6. Светящаяся нить длиной равной трети фокусного расстояния расположена на 
главной оптической оси линзы. Определить продольное увеличение нити, если 
нить располагается: а) между 2F и 3/2 F, б) между 3/4 F и 1/4 F; в) между 5/2 F и 
2F.  
7.  В трубку вставлены две двояковыпуклые линзы таким образом, что их главные 
оптической оси совпадают. Расстояние между линзами равно 16 см. Фокусное 
расстояние первой линзы F1=8 см, а второй  -  F2=5 см. Предмет высотой h=4 см 
помещен на расстоянии d=40 см от первой линзы. На каком расстоянии от второй 
линзы получилось изображение, даваемое системой? Какова его высота?  
8. Человек привык читать книгу, держа ее на расстоянии 20 см от глаз. Какой 
оптической силы у него очки?   
ДЗ9 (4) Волновая оптика 
1. В опыте Юнга расстояние L от щелей до экрана равно 3 м. Определить угловое 
расстояние между соседними светлыми полосами, если  третья  светлая  полоса  
на  экране отстоит от центра интерференционной картины на расстоянии 4,5 
мм.  
2. Расстояние от бипризмы до узкой щели и экрана соответственно равны             
а = 30 см  и   b = 1,5 м.  Бипризма - стеклянная (n =1,5)  с  преломляющим  уг-
лом φ = 20'. Определить длину волны света, если ширина интерференционных 
полос Δх = 0,65 мм.  
3. На мыльную плёнку с показателем преломления n = 1,3 падает по нормали мо-
нохроматический свет с длиной волны λ = 0,6 мкм. Отражённый свет в резуль-
тате интерференции имеет наибольшую яркость. Какова наименьшая возмож-
ная толщина плёнки? 
4. На стеклянный клин (n = 1,5) нормально падает монохроматический свет. Угол 
клина равен 4'. Определить длину световой волны, если расстояние между 
двумя соседними интерференционными максимумами в отраженном свете 
равно 0,2 мм.  

 
130
5. Установка для получения колец Ньютона освещается монохроматическим све-
том, падающим по нормали к поверхности пластинки. Радиус кривизны линзы 
R = 15 м. Наблюдение ведется в отраженном свете. Расстояние между пятым и 
двадцать пятым светлыми кольцами Ньютона l = 9 мм. Найти длину волны  
монохроматического света. 
6. На поверхность стеклянного объектива нанесли тонкую пленку. Какими долж-
ны быть показатель преломления пленки и толщина, чтобы добиться эффекта 
«просветления оптики». 
7. На диафрагму с круглым отверстием диаметром d = 5 мм падает нормально па-
раллельный пучок света с длиной волны λ = 0,6 мкм   Определить расстояние 
от точки   наблюдения до отверстия,  если   отверстие открывает: 1) две зоны 
Френеля; 2) три зоны Френеля. 
8. На узкую щель шириной b = 0,1 мм нормально падает монохроматический свет 
(λ = 600 нм). Определить ширину центрального дифракционного максимума 
картины на экране, расположенном на расстоянии 1 м от преграды. 
9. На дифракционную решетку длиной  l = 1,5 мм, содержащей  N = 3000 штри-
хов, падает нормально монохроматический свет с длиной волны         λ = 550 
нм.  Определить:  1) число максимумов, наблюдаемых в спектре дифракцион-
ной решетки; 2) угол, соответствующий последнему максимуму.  
10. На дифракционную решетку нормально падает   монохроматический свет. 
Красная линия с длиной волны λ = 630 нм видна в спектре третьего порядка 
под  углом   φ = 55°. Какая линия видна под этим же углом в спектре четверто-
го порядка? Какое число штрихов на единицу длины имеет решетка? Найти уг-
ловую дисперсию для длины волны 630 нм в спектре третьего порядка. 
11. Какова длина волны монохроматического рентгеновского излучения, падаю-
щего на кристалл кальцита, если дифракционный максимум  первого порядка 
наблюдается, когда угол между направлением падающего излучения и гранью 
кристалла 30? Межплоскостное расстояние кристалла 0,3 нм. 
12. Определить, во сколько раз уменьшится интенсивность естественного света, 
прошедшего через два поляризатора, главные плоскости которых образуют 
угол в 60°, если каждый из поляризаторов как поглощает, так и отражает 5 % 
падающего на них света.  
3) ДЗ10(4). Домашнее задание по теме «Квантовая оптика» 
1.Температура внутренней поверхности муфельной печи при открытом отверстии   
площадью  30 см2  равна 1300 К. Принимая, что отверстие печи излучает как  
черное тело, определить, какая часть мощности рассеивается стенками, если 
потребляемая печью мощность составляет 1,5 кВт.  
 

 
131
2.Черное тело находится при температуре T1 = 3000 K. При остывании тела длина 
волны, соответствующая максимуму испускательной способности, изменилась 
на Δλ = 8 мкм. Определить температуру T2, до которой тело охладилось.  
3.Красная граница фотоэффекта для цинка соответствует длине волны 290 нм. 
Какая часть энергии фотона, вызывающего фотоэффект, расходуется на работу 
выхода, если максимальная скорость фотоэлектронов равна 106 м/с? 
4.Плоский серебряный электрод освещается монохроматическим излучением с 
длиной   волны   λ = 83нм. Определить,  на  какое  максимальное  расстояние  
от поверхности электрода может удалиться фотоэлектрон,  если  вне электрода   
имеется   задерживающее электрическое поле напряженностью  Е=10 В/см 
«Красная граница» фотоэффекта для серебра  λ0 = 264 нм.  
5.Определить, с какой скоростью должен двигаться электрон, чтобы его импульс 
был равен импульсу фотона, длина волны которого λ = 0,5 мкм.  
6.Определить температуру, при которой средняя энергия молекул трехатомного 
газа равна энергии фотонов, соответствующих излучению λ = 600нм.  
7.Давление монохроматического света с длиной волны 600 нм на черную поверх-
ность, расположенную перпендикулярно падающим лучам, равно 0,1 мкПа. 
Определите число фотонов, падающих за 1с на поверхность площадью 1 см2. 
 
Сроки выполнения домашних заданий приведены в п. 4.3.1 и в 
календарном плане дисциплины (Приложение 5). Домашние задания 
выполняются 
письменно. 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за выполненные ДЗ, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая 
система 
оценки. 
Показатели, 
критерии 
и 
шкала 
оценивания ДЗ – в таблице 18. 
 
 
 
 
 

 
132
Таблица 18        Показатели, критерии и шкала оценивания 
 ДЗ8-10(4) 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
1 
2 
3 
Компе-
тенции  
  УКЕ-1 
 : 
 
З1- З4,  
З6, З8 
 У1-У3, 
У5-У7, 
В1,  
В2-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,25 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,25 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы 
(max – 0,25балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена – 
0,25 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 0,5 балл) 
Ответ четкий, запись структурирована: 
-при оформлении решения задачи кратко 
записаны условия задачи – «дано», при 
необходимости выполнен чертеж с указанием 
векторных и иных величин, используемых для 
решения, 
записаны 
основные 
формулы 
законов, 
произведены 
математические 
преобразования, записаны расчеты, значения 
физических величин переведены в систему 
СИ, 
указаны 
значения 
фундаментальных 
констант, указан ответ – 0,5 бал. 
Ответ нечеткий, запись неструктурирована: 
-0,25 бал. 
  Решение 
не 
описано, 
есть 
отдельные 
отрывочные сведения  – 0 бал. 
Верность 
решения 
 (max – 3бал) 
Решение правильно, указан верный ответ – 
3бал. 
В ходе решение есть недочеты, указан верный 
ответ – 2,5 бал. 
Задача неверно решена – 0 бал. 
Всего за одно ДЗ: 
max – 4 бал., 
min – 3бал., 
 
Работа 
зачтена 
– от 
3 
до 
4 
бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 3 бал. 
Результаты обучения не достигнуты. 
 (требуется 
исправление 
ошибок, 
повторная 
сдача 
работы 
после 
исправления) 

 
133
  6.3.1.2 Выполнение проектной работы ПТ3(4) 
Учебно-исследовательский проект по дисциплине «Физика»: модуль «Оптика», 
раздел «Оптические явления и современные оптические технологии» 
для студентов направления подготовки 15.03.05    
(2 курс, гр. КМ-2…Д, IV учебный семестр)  
(ориентировочно завершение работы к …… 20………… г.). 
Для более глубокого усвоения материала, развития творческих 
способностей, формирования умений и навыков работы с научной 
литературой, составления научных текстов, создания электронных 
презентаций, приобретения навыков публичных выступлений, умений и 
навыков командной работы, самоорганизации студенты выполняют 
проектную теоретическую исследовательскую работу. 
Требования к содержанию и оформлению проекта выдаются 
студентам за 3-4 недели до срока сдачи. Печатный вариант работы 
оформляется на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.2.6]).  
 1 ЦЕЛЬ РАБОТЫ: узнать новое об окружающем мире, о 
многообразии оптических явлений, об устройстве и принципах 
работы 
оптических 
приборов, 
о 
применении 
оптических 
технологий 
6.3.1.2.1 Этапы реализации проекта 
1 Формирование рабочей команды: студенты объединяются в группы, состоящие 
из 2-3 человек, для выполнения совместной работы; 
(Возможно выполнение работы индивидуально). 
2 Выбор проблемы, рассматриваемой в ходе реализации проекта. 
3 Составление плана и временного графика с указанием сроков реализации частей 
проекта. Письменно (в форме печатного или электронного документа) студенты 
сообщают о выполнении пунктов ……. до …….. февраля 20………. г. (выбор 
темы, составление плана деятельности). 
Планирование сроков с указанием дат выполнения этапов: 
- выбора проблемы; 
- объединения в группы; 
- описание целей и задач проекта, 
- теоретическое изучение материала; 
- формирование окончательного проектного «продукта»; 
- подготовку к защите работы; 
- формулирование выводов по работе. 

 
134
4 Проведение теоретического исследования. 
5 Оформление окончательного проектного «продукта» 
Данная часть работы (окончательный проектный «продукт») может быть 
реализована: 
- в форме реферата (А4, печатный вариант); 
- в форме электронной презентации; 
- в форме слайдов; плаката; 
- в форме научно-популярной статьи и т.п. 
    6 Защита и обсуждение проекта: 
Защита работы: сообщение, доклад длительностью не более 10-15 минут. Если 
работа выполнялась командой из 2-3 человек, то совместная работа защищается 
один раз (в защите проекта участвуют все студенты). 
7 Определение рейтинговых баллов за выполненную работу.  
Оценивание результатов работы осуществляется не только преподавателем, но и 
студентами. 
Оценивание проектов по 9 балльной шкале (максимум): 
7.1- критическое оценивание персонально выполненной работы самим студентом 
(рефлексия) -максимум 3 балла; 
7.2- критическое оценивание работ сокурсников (максимум 3 балла); 
7.3- оценивание работы преподавателем (максимум 3 балла). 
Критерии оценивания: 
Критерии оценивания со стороны студентов: 
- соответствие представленного материала решению выбранной проблемы– 1 
балл;  
- способность интересно, наглядно, понятно объяснить излагаемый материала – 1 
балл; 
- собственный предложенный студентами критерий – 1 балл. 
 
Критерии оценивания со стороны преподавателя: 
- достоверность сведений; соответствие отобранного материала решению 
выбранной проблемы; выбор учебной литературы – 1 балл;  
- способность понятно объяснить излагаемый материала – 1 балл; 
- наглядность излагаемого материала – 0,5 балл; 
-сроки выполнения работы – 0,5 балл. 
 
6.3.1.2.2 Перечень возможных проблем, решаемых при реализации проекта  
(выбор проблемы студентами индивидуально из предложенного списка) 
1. Проблема:  
- «Астрономия полезна потому, что она возвышает нас над нами 
самими; она полезна потому, что она величественна; она полезна 
потому, что она прекрасна. Именно она являет нам, как ничтожен 
человек телом и как он велик духом. Анри Пуанкаре (крупнейший  
французский математик, физик и астроном 19 в.). 
 - «Вселенная, как мы ее воспринимаем, может оказаться иллюзией.» 
Гераклит (~500 г до.н.э.) 

 
135
Тема: Современные телескопы: нужны ли они человечеству. 
 
Цель: выяснить, каково назначение современных телескопов. 
 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть строение классических телескопов, например, телескопы Кеплера, 
Галилея, менисковый телескоп Максутова; 
- выяснить, какие существуют типы современных телескопов; 
 - рассмотреть, строение различных типов современных телескопов; 
- выяснить принцип работы телескопов, привести законы оптики, используемые при 
создании изображения телескопами; 
- установить виды человеческой деятельности, связанные с использованием телескопов; 
- 
выяснить, 
как 
помогают 
телескопы 
решать 
фундаментальные 
физические, 
космологические, философские проблемы (например, возникновение Вселенной и 
человека; исследование мирового космического пространства; открытия новых 
Мегаобъектов и элементарных частиц, наблюдение гравитационных волн и т.п.); 
- указать современные работающие наиболее крупные и значимые телескопы в мире; 
- понять, стоит ли человечеству вкладывать значительные материальные инвестиции в 
создание новых телескопов. 
Дополнительная литература по проблеме 
1. Любой учебник, пособие по дисциплинам «Физика», «Концепции современного 
естествознания» в котором приведен раздел «Геометрическая оптика, телескопы». 
2 . Заказнов, Н.П. Теория оптических систем. [Электронный ресурс] / Н.П. Заказнов, 
С.И. Кирюшин, В.И. Кузичев. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2008. — 448 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/147  — (ЭБС «Лань»). 
3.Зверев, В.А. Оптические материалы. [Электронный ресурс] / В.А. Зверев, Е.В. 
Кривопустова, Т.В. Точилина. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2015. — 400 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/67465  — ЭБС «Лань». 
4.Теребиж, В.Ю. Современные оптические телескопы. [Электронный ресурс] — 
Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 80 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2709  — ЭБС «Лань» 
5. Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2010. — 848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — ЭБС «Лань» 
6.Грабовский, Р.И. Курс физики. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — СПб. : 
Лань, 2012. — 608 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/3178  — ЭБС «Лань» 
7. Гриб, А.А. Основные представления современной космологии. [Электронный ресурс] 
— Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 108 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2168  — (ЭБС «Лань»). 
8. Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  
9. Черноуцан, А.И. Физика для поступающих в вузы. [Электронный ресурс] — 
Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 224 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2132  — ЭБС «Лань». 
10.Зисман, Г.А. Курс общей физики. В 3-х тт. Т.3. Оптика. Физика атомов и молекул. 
Физика атомного ядра и микрочастиц. [Электронный ресурс] / Г.А. Зисман, О.М. Тодес. 
— Электрон. дан. — СПб.: Лань, 2007. — 512 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/508  — ЭБС «Лань». 

 
136
11. Элементы геометрической оптики. Зрение [Электронный ресурс]: методическое 
пособие/ О.Е. Белоусова [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Новосибирск: 
Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2013.— 
123 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/55510. — ЭБС «IPRbooks» 
12. Бухман Н.С. Концепции современного естествознания. Часть 1. Физика и 
астрономия [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Бухман Н.С., Бухман Л.М.— 
Электрон. текстовые данные.— Самара: Самарский государственный архитектурно-
строительный 
университет, 
ЭБС 
АСВ, 
2012.— 
104 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/20472.html. — ЭБС «IPRbooks». 
    Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks». 
 
2.Проблема: «Вероятно, трудно установить, где и в каком году в сере-
дине 20 изобретательного века умелец стеклодув с волшебными ру-
ками впервые смог вытянуть тончайшую нить из тяжелого стекла с 
большим показателем преломления, окруженную вплотную приле-
гающей трубочкой из стекла с низким преломлением. Наверное, еще 
сложнее выяснить, кто впервые решил направить вдоль окольцо-
ванной нити луч света, вернее лучик света, похожий на крохотную 
иголочку портного из страны Лилипутии…. Непрозрачное зеркало – 
из двух прозрачных стекол». Марк Колтун. «Мир физики»  
 
Тема: Волоконная оптика (оптоволокно) 
 
Цель: выяснить перспективность развития практического применения световодов. 
Задачи (этапы достижения цели): 
а) рассмотреть явление полного внутреннего отражения: примеры проявления, 
технологическое использование явления;  
б) описать особенности строения световодов; оптоволокна; 
в) выявить технологическое практическое использование оптоволокна (вероятные 
устройства и технологии: 
- оптико-волоконные сенсоры; 
- волоконные лазеры: принцип работы, технологии применения волоконных лазеров; 
- оптоволокно как средство передачи сигналов на большие расстояния, опто-волоконные 
линии связи; 
- оптоволокно в медицине; 
- световоды в современной электронике. 
г) сформулировать, по Вашему мнению, достоинства и недостатки световодов.  
Дополнительная литература по проблеме 
1 Богданов, А.В. Волоконные технологические лазеры и их применение. [Электронный 
ресурс] / А.В. Богданов, Ю.В. Голубенко. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2016. — 208 
с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/72971 — (ЭБС «Лань»). 
2. Заказнов, Н.П. Теория оптических систем. [Электронный ресурс] / Н.П. Заказнов, 
С.И. Кирюшин, В.И. Кузичев. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2008. — 448 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/147  — (ЭБС «Лань»). 

 
137
3. Майер, В.В. Полное внутреннее отражение света: учебные исследования. 
[Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 160 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/2695  —  
4. Мещерякова Н.Е. Физика. Оптика [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Мещерякова Н.Е.— Электрон. текстовые данные.— Волгоград: Волгоградский институт 
бизнеса, 
Вузовское 
образование, 
2009.— 
70 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/11358. — ЭБС «IPRbooks» 
5.Цуканов В.Н. Волоконно-оптическая техника [Электронный ресурс]: практическое 
руководство/ Цуканов В.Н., Яковлев М.Я.— Электрон. текстовые данные.— М.: Инфра-
Инженерия, 2015.— 304 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/23310. — ЭБС 
«IPRbooks» 
6.Оптико-волоконная мутнометрия технических сред и масел [Электронный 
ресурс]: монография/ А.П. Марков [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Минск: 
Белорусская наука, 2011.— 287 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/12307. — 
ЭБС «IPRbooks» 
7. Марков А.П. Оптико-волоконное скопирование в литье и металлургии 
[Электронный ресурс]: монография/ Марков А.П., Марукович Е.И., Потапкин В.В.— 
Электрон. текстовые данные.— Минск: Белорусская наука, 2010.— 320 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/12308. — ЭБС «IPRbooks» 
8. Нюшков Б.Н. Волоконная оптика и волоконные лазерные системы. Часть I 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Нюшков Б.Н.— Электрон. текстовые 
данные.— Новосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 
2010.— 56 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/45082. — ЭБС «IPRbooks» 
9. Савин Е.З. Волоконно-оптические кабели и пассивные компоненты ВОЛП 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Савин Е.З.— Электрон. текстовые данные.— 
М.: Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транспорте, 
2012.— 223 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/16182. — ЭБС «IPRbooks» 
10. Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  
11. Акиньшин, В.С. Оптика. [Электронный ресурс] / В.С. Акиньшин, Н.Л. Истомина, 
Н.В. Каленова, Ю.И. Карковский. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2015. — 240 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/56605  — ЭБС «Лань». 
12. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks». 
 
3.Проблема: «Как удивительно наше положение в этом мире! В нем 
мы родились, воспитываемся, живем и все это принимаем как нечто 
должное. В сущности говоря, мы так мало удивляемся, что нас нико-
гда 
ничто 
не поражает 
своей 
неожиданностью. 
Я думаю, 
что в молодом человеке возбуждает больше удивления вид водопада 
или очень высокой горы, нежели вопрос о его существовании, о том, 
как он появился на свет. Как живет, каким образом стоит прямо 
и благодаря чему передвигается с места на место. Поэтому получает-
ся, что мы входим в этот мир, живем в нем и оставляем его, не давая 
себе труда задуматься специально о том, как же все происходит. Если 

 
138
бы не 
старание 
людей 
с пытливым 
умом, 
углубившихся 
в эти вопросы и раскрывших 
важнейшие 
законы, 
управляющие 
нашим существованием на Земле, едва ли мы догадались бы, что тут 
есть что-либо удивительное» Майкл Фарадей. 
 
Тема: Оптические иллюзии и фокусы.  
 
Цель: выяснить, является ли все то, что мы видим материальным, или человек живет 
только виртуальными представлениями. 
 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть основные законы геометрической оптики, помогающие создавать 
оптические иллюзии, фокусы, головоломки; 
- рассмотреть особенности человеческого зрения и глаза как оптического прибора; 
- привести практические примеры оптических иллюзий, фокусов, головоломок;  
- установить, какие устройства позволяют создавать оптические иллюзии, фокусы, 
головоломки; 
- попытаться понять, является ли наш мир иллюзорным или мы субъективно 
воспринимаем объективную материальную действительность. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ). 
2 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2010. — 848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС «Лань»). 
Гриф: Рекомендовано Министерством образования Российской Фдерации в качестве 
учебного пособия для студентов физических специальностей высших учебных 
заведений 
3 Майер, В.В. Полное внутреннее отражение света: учебные исследования. 
[Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 160 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/2695  — ЭБС «Лань». 
4 Майер, В.В. Свет в оптически неоднородной среде: учебные исследования. 
[Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 232 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/2696  — ЭБС «Лань». 
5. Том Тит. Научные забавы: интересные опыты, самоделки, развлечения. – М.: Изд. 
Дом Мещерякова 2007. – 224с. 
6 Элементы геометрической оптики. Зрение [Электронный ресурс]: методическое 
пособие/ О.Е. Белоусова [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Новосибирск: 
Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2013.— 
123 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/55510. — ЭБС «IPRbooks» 
7 Азиева Е.В. Зрительные иллюзии в дизайне костюма [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Азиева Е.В., Филатова Е.В.— Электрон. текстовые данные.— Омск: 
Омский государственный институт сервиса, 2014.— 109 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/32785. — ЭБС «IPRbooks» 
8 Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  

 
139
9 Черноуцан, А.И. Физика для поступающих в вузы. [Электронный ресурс] — 
Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 224 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2132  — ЭБС «Лань». 
10Грабовский, Р.И. Курс физики. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — СПб. : 
Лань, 2012. — 608 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/3178  — ЭБС «Лань» 
11. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks», «Юрайт». 
 
 
4.Проблема: «Ловцы жемчуга, которым мешали серебристые блики, 
набирали перед погружением в рот оливковое масло и на дне вы-
пускали его изо рта. Пленка масла растекалась по поверхности 
моря, яркость бликов резко уменьшалась и ныряльщики гораздо 
лучше видели все, что лежит на дне моря»» древнеримский исто-
рик Плиний («Естественная история»). 
 
Тема: Полное внутреннее отражение. Как бы мы видели, если бы жили под водой? 
 
Цель: выяснить, что дает человеку знание об эффекте полного внутреннего отражения. 
Задачи (этапы достижения цели): 
 
- рассмотреть основные законы геометрической оптики, делающие возможным явление 
полного внутреннего отражения; 
- рассмотреть примеры природного проявления полного внутреннего отражения, 
технологическое использование явления; 
- привести практические эксперименты или фокусы, основанные на явлении полного 
внутреннего отражения;  
-  попытаться понять, существуют ли границы применимости геометрической оптики и 
можно ли объяснять наблюдаемые оптические явления без учета эффекта полного 
внутреннего отражения. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ) 
2 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2010. — 848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС 
«Лань»). 
2 Майер, В.В. Полное внутреннее отражение света: учебные исследования. 
[Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 160 с. — Режим 
доступа: http://e.lanbook.com/book/2695  —  
3. Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  
4. Акиньшин, В.С. Оптика. [Электронный ресурс] / В.С. Акиньшин, Н.Л. Истомина, 
Н.В. Каленова, Ю.И. Карковский. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2015. — 240 с. — 
Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/56605  — ЭБС «Лань». 
5. Мещерякова Н.Е. Физика. Оптика [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Мещерякова Н.Е.— Электрон. текстовые данные.— Волгоград: Волгоградский институт 

 
140
бизнеса, 
Вузовское 
образование, 
2009.— 
70 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/11358. — ЭБС «IPRbooks» 
6. Том Тит. Научные забавы: интересные опыты, самоделки, развлечения. – М.: Изд. 
Дом Мещерякова 2007. – 224с. 
7.Цуканов В.Н. Волоконно-оптическая техника [Электронный ресурс]: практическое 
руководство/ Цуканов В.Н., Яковлев М.Я.— Электрон. текстовые данные.— М.: Инфра-
Инженерия, 2015.— 304 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/23310. — ЭБС 
«IPRbooks» 
8. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks», «Юрайт»). 
 
 
5.Проблема: - «Душа же есть суть бытия и форма такого естественного 
тела, которое в себе самом имеет начало движения и покоя. Если 
бы глаз был живым существом, то душой его было бы зрение.»  Ари-
стотель. О душе. 
- «Нельзя полагаться на глаза, если расфокусировано воображение.» 
Марк Твен 
 - Запись в «Расходной книге денежной казны» царя Михаил 1614г.:  
 «очи хрустальные с одное сторону гранены, а с другоую гладкие, что, в 
них смотря, многое кажется»  
 
Тема: Феномен человеческого зрения 
Цель: выяснить, в чем состоят особенности строения человеческого глаза и процесса 
зрения. 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности строения человеческого глаза, человеческого зрения; 
- рассмотреть основные законы геометрической оптики, используемые человеком при 
наблюдении объектов; 
- рассмотреть проблемы нарушения зрения и пути их решения; 
- рассмотреть, отличие человеческого глаза от глаза животных или насекомых; 
- определить, достаточно ли совершенства человеческого глаза для получения 
объективной информации об окружающем мире. 
 
Дополнительная литература по проблеме 
 
1 Элементы геометрической оптики. Зрение [Электронный ресурс]: методическое 
пособие/ О.Е. Белоусова [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Новосибирск: 
Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2013.— 
123 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/55510. — ЭБС «IPRbooks» 
2 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ). 
3 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2010. — 848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС «Лань»). 
Гриф: Рекомендовано Министерством образования Российской Фдерации в качестве 
учебного пособия для студентов физических специальностей высших учебных 
заведений 

 
141
4 Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  
5 Черноуцан, А.И. Физика для поступающих в вузы. [Электронный ресурс] — 
Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2008. — 224 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2132  — ЭБС «Лань». 
6Грабовский, Р.И. Курс физики. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — СПб. : 
Лань, 2012. — 608 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/3178  — ЭБС «Лань» 
7. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks», «Юрайт». 
 
 
6.Проблема: - «Все фотографии — это точная копия, но ни одна из них 
не является правдой». Аведон Ричард (1923 — 2004), американский фото-
граф 
- «Фотография — самое демократическое из всех искусств». Василий 
Михайлович 
Песков 
(род. в 1930 г), 
советский 
писатель, 
фотокорреспондент, 
корреспондент 
«Комсомольской 
правды», 
путешественник и ведущий телевизионной программы «В мире животных» 
- «В большинстве случаев мы только по собственному неведению не 
получаем 
от 
фотографических 
снимков 
в 
полной 
мере 
того 
удовольствия, какое они могут доставить, и часто напрасно жалуемся 
на их безжизненность. Все дело в том, что мы не помещаем своего глаза 
в надлежащей точке относительно снимка и смотрим двумя глазами на 
изображение, предназначенное только для одного». Я.И. Перельман. 
«Занимательная физика». 
 - «Споры вокруг различных типов фотоувеличителей, объективов 
равно как и дебаты между сторонниками аналоговой и цифровой 
фотографии — пустая трата времени. Тот, кто полагает, что 
специальное оборудование позволяет получать лучшие фотографии — 
забывает о главном: лучшие снимки делают лучшие фотографы. 
Фототехника никогда не будет являться определяющим фактором». 
Брукс 
Дженсен (Brooks 
Jensen), 
редактор 
журнала 
классической 
фотографии Lens Work. 
 
Тема: Искусство фотографии. 
 
Цель: выяснить, в чем состоят особенности получения качественных фотографических 
снимков. 
 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности строения фотоаппаратов; 
- рассмотреть основные законы геометрической оптики, используемые при получении 
фотографий; 

 
142
- рассмотреть проблемы создания качественных художественных фотографий и пути их 
решения; 
- рассмотреть, каким образом лучше рассматривать фотографии с учетом особенностей 
человеческого зрения; 
- каковы особенности цифровых фотоаппаратов; 
- определить, требуется ли человеку качественные фотографии или достаточно 
стандартных кадров. 
 
Дополнительная литература по проблеме 
 
1 Элементы геометрической оптики. Зрение [Электронный ресурс]: методическое 
пособие/ О.Е. Белоусова [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Новосибирск: 
Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2013.— 
123 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/55510. — ЭБС «IPRbooks» 
2 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ). 
3 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2010. — 848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС «Лань»). 
Гриф: Рекомендовано Министерством образования Российской Фдерации в качестве 
учебного пособия для студентов физических специальностей высших учебных 
заведений 
4 Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и 
волны. Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — 
М. : Физматлит, 2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — 
ЭБС «Лань».  
6Грабовский, Р.И. Курс физики. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — СПб. : 
Лань, 2012. — 608 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/3178  — ЭБС «Лань» 
7. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», 
«IPRbooks», «Юрайт». 
Литература в библиотеке НТИ: 
8. Шифр 16 621.385 К 90 
Кулагин С. В. Аппаратура для научной фоторегистрации и киносъемки - М. : 
Машиностроение, 1990. - 192 с. 
9. Шифр 17  77  К 93 
Курский Л. Д., Фельдман Я. Д.  Иллюстрированное пособие по обучению 
фотосъемке [практ. пособие] - М. : Высшая школа, 1991. - 160 с. ил. 
10. Шифр 77 Д 40 
Джеймс Т. Теория фотографического процесса [пер. с амер.] - М. : Химия, 1980. - 669 
с. 
11. Щепанский Г. В. Техника фотографии [современные фотоаппараты и советы 
фотолюбителям] - М. : Искусство, 1987. - 157 с. 
12.  Стародуб Д. О. Азбука фотографии - М. : Искусство, 1990. - 304 с. 
13. Шифр 33 77 С 74 
Меледин А. Б., Журба Ю. И., Анцев Г. В., Панфилов Н. Д., Меледина М. В., 
Котляревский Е. Л. Справочник фотографа - М. : Высшая школа, 1989. - 288 с. 
14. Шифр 34 77  У 97 
Уейд Дж. Техника пейзажной фотографии [пер. с англ.] - М. : Мир, 1989. - 200 с. ил. 
15. Журба Ю. И. Краткий справочник по фотографическим процессам - М. : 
Искусство, 1990. - 352 с. 
 

 
143
 
 
7.Проблема: 
 - « Залюбовавшись миражом, прозевал оазис». Фазиль Искандер; 
-  «О миражах известно все и ничего. С одной стороны, трудно найти 
человека, который хоть раз в жизни не видел бы самый простой мираж — 
голубое озерцо на раскаленном шоссе. Оптики доходчиво, с чертежом и 
формулами, расскажут об этом явлении. С другой — тысячи людей 
наблюдали в небе буквально висящие города, причудливые замки и даже 
целые армии, но вот тут у специалистов нет объяснений этому 
природному феномену. Изучать миражи практически невозможно, ведь 
они не появляются по заказу. Их хозяйка, Фата Моргана, всегда 
оригинальна и непредсказуема» Журнал «Вокруг Света», 2005 г. 
- «На другой день, 26-го сентября, вышло как-то так, что мы все встали 
очень рано. Утренняя заря была багровая, солнце взошло деформированное; 
барометр показывал 758, температура+6° С. 
Греясь у костра, мы пили чай. Вдруг Чжан-Бао что-то закричал. Я обернулся 
и увидел мираж. В воздухе, немного выше поверхности воды, виднелся 
пароход, две парусные шхуны, а за ними горы, потом появилась постройка, 
совершенно не похожая ни на русский дом, ни на китайскую фанзу. Явление 
продолжалось несколько минут, затем оно начало блекнуть и мало-помалу 
рассеялось в воздухе. 
Все принялись обсуждать. Чжан-Бао сказал, что явление миража в 
прибрежном районе происходит осенью и большею частью именно в 
утренние часы. Я пытался объяснить моим спутникам, что это такое, но 
видел, что они меня не понимают. По выражению лица Дерсу я видел, что он 
со мной не согласен, но из деликатности не хочет делать возражений. Я 
решил об этом поговорить с ним в дороге. 
Когда мы выступили с бивака, я стал его расспрашивать. Сначала он 
уклонялся от ответов, и я уже терял надежду узнать от него что-нибудь, но 
одно слово, сказанное мною, дало толчок. Я сказал «тень» и попал как раз в 
точку. Однако слово «тень» он понимал в смысле тени астральной, в смысле 
души. После этого Дерсу принялся мне объяснять явление миража очень 
сложно. По его представлению, душу-тень (ханя) имеют не только люди, 
животные и птицы, рыбы, насекомые, но и растения, и камни, и вообще все 
неодушевленные предметы. 
— Люди спи, — говорил Дерсу, — «ханя» ходи; «ханя» назад ходи — люди 
проснулся. 
Душа оставляет тело, странствует и многое видит в то время, когда человек 
спит. Этим объясняются сны. Душа неодушевленных предметов тоже может 
оставлять свою материю. Виденный нами мираж, с точки зрения Дерсу, 
были тени (ханя) тех предметов, которые в это время находились в 
состоянии сна и покоя. Так первобытный человек, одушевляя природу, 
просто объясняет такое сложное оптическое явление, как мираж.» 

 
144
Дерсу Узала (Из воспоминаний о путешествии по Уссурийскому краю в 1907 
г.) Владимир Арсеньев (опубликовано  в 1923 г.) 
 
Тема: Миражи, атмосферные иллюзии. 
 
Цель: выяснить, можно ли объективно объяснить наблюдаемые иллюзии. 
 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности различных типов миражей: 
- нижние миражи; 
- верхние миражи; 
- явления Фата-Моргана; 
- привести примеры миражей, описанных в научной, исторической  или художественной 
литературе; 
- рассмотреть, законы оптики, используемые для описания и объяснения явления 
миражей; 
- определить, может ли на настоящий момент человечество объективно объяснить 
призрачные видения. 
Дополнительная литература по проблеме 
1 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ). 
2 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2010. — 
848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС «Лань»). 
Гриф: Рекомендовано Министерством образования Российской Фдерации в качестве учебного 
пособия для студентов физических специальностей высших учебных заведений 
3 Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и волны. 
Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — ЭБС «Лань».  
4.  Майер, В.В. Свет в оптически неоднородной среде: учебные исследования. [Электронный 
ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2007. — 232 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/2696  — ЭБС «Лань». 
5 Тарасов, Л.В. Атмосфера нашей планеты. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : 
Физматлит, 2012. — 420 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/5297  —ЭБС «Лань». 
6. Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», «IPRbooks», 
«Юрайт». 
 
 
8 Проблема: «Изучая историю науки, мы замечаем два явления, которые 
можно назвать взаимно противоположными: то за кажущейся сложностью 
скрывается простота, то, напротив, видимая простота на самом деле таит в 
себе чрезвычайную сложность. 
 Пуанкаре А., "Гипотезы в физике" (выдержка из книги "О науке", 1900 г.). 
 
Тема: Современные оптические методы исследования микромира. 
 
Цель: выяснить, при помощи каких современных приборов можно изучать 
объекты микромира. 
 
Задачи (этапы достижения цели): 
- рассмотреть особенности строения микроскопов; 

 
145
- рассмотреть основные законы геометрической оптики, используемые при 
получении изображений микрообъектов; 
- рассмотреть проблемы получения качественных изображений; 
- современные методы для исследования микромира; 
- определить, достаточно ли совершенны конструкции современных микроскопов 
для исследования микроструктуры и наноструктуры  материи. 
 
Дополнительная литература по проблеме 
 
1 Элементы геометрической оптики. Зрение [Электронный ресурс]: методическое пособие/ 
О.Е. Белоусова [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Новосибирск: Сибирский 
государственный университет телекоммуникаций и информатики, 2013.— 123 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/55510. — ЭБС «IPRbooks» 
2 Я.И. Перельман. Занимательная физика. (библиотека НТИ). 
3 Ландсберг, Г.С. Оптика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 2010. — 
848 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2238  — -  (ЭБС «Лань»). 
Гриф: Рекомендовано Министерством образования Российской Фдерации в качестве учебного 
пособия для студентов физических специальностей высших учебных заведений 
4 Ландсберг, Г.С. Элементарный учебник физики: Учеб. пособие Т. 3.Колебания и волны. 
Оптика. Атомная и ядерная физика. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — М. : Физматлит, 
2009. — 656 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/2239  — ЭБС «Лань».  
5Грабовский, Р.И. Курс физики. [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2012. 
— 608 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/3178  — ЭБС «Лань». 
6.Ташлыкова-Бушкевич И.И. Физика. Часть 2. Оптика. Квантовая физика. Строение и 
физические свойства вещества [Электронный ресурс]: учебник/ Ташлыкова-Бушкевич И.И.— Электрон. 
текстовые 
данные.— 
Минск: 
Вышэйшая 
школа, 
2014.— 
232 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/35563. — ЭБС «IPRbooks» 
7.Панова Т.В. Современные методы исследования вещества. Электронная и оптическая 
микроскопия [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Панова Т.В.— Электрон. текстовые данные.— 
Омск: Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского, 2016.— 80 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/60748. — ЭБС «IPRbooks» 
8.Белихов А.Б. Основы практической металлографии [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Белихов А.Б., Белкин П.Н.— Электрон. текстовые данные.— Саратов: Вузовское образование, 2013.— 
56 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/18391. — ЭБС «IPRbooks» 
9. Неразрушающий контроль качества. Лабораторный практикум. Часть VI [Электронный 
ресурс]: учебное пособие/ В.Е. Гордиенко [и др.].— Электрон. текстовые данные.— СПб.: Санкт-
Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, ЭБС АСВ, 2013.— 104 c.— 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/19338. — ЭБС «IPRbooks» 
10.Анисович А.Г. Практика металлографического исследования материалов [Электронный 
ресурс]/ Анисович А.Г., Румянцева И.Н.— Электрон. текстовые данные.— Минск: Белорусская наука, 
2013.— 251 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/29501. — ЭБС «IPRbooks» 
11.Неволин В.К. Зондовые нанотехнологии в электронике [Электронный ресурс]/ Неволин 
В.К.— Электрон. текстовые данные.— М.: Техносфера, 2014.— 174 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/26894. — ЭБС «IPRbooks» 
12. Заказнов, Н.П. Теория оптических систем. [Электронный ресурс] / Н.П. Заказнов, С.И. 
Кирюшин, В.И. Кузичев. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2008. — 448 с. — Режим доступа: 
http://e.lanbook.com/book/147  —  
 
Любая друга научная и научно-популярная литература: ЭБС «Лань», «IPRbooks», 
«Юрайт» [7]. 
9. «Лазеры: классификация, физические принципы действия, 
технологическое применение. Перспективы развития лазерных 

 
146
технологий»*. 
(* 
Разделы 
и 
темы, 
введенные 
по 
согласованию 
с 
участником 
образовательного процесса ООО «НПО «Центротех», г. Новоуральск 
(предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации 
«Росатом»). 
Цели работы:  
- изучить физические  принципы работы лазеров (оптических квантовых 
генераторов), установить взаимосвязь специфики получения лазерного 
излучения  со строением и структурой вещества. 
 - исследовать современные технологические возможности создания лазеров 
с заданными характеристиками; 
- оценить перспективы развития лазерных технологий; 
- ознакомиться с областями применения лазеров в машиностроении, 
технологии 3D-печати (в том числе на предприятии 
ООО «НПО 
«Центротех»»). 
Обязательные вопросы для теоретического исследования 
1 Лазеры: классификация, назначение, области практического применения. 
2 Принцип действия и устройство лазеров различных типов (твердотельных, 
полупроводниковых и т .д.). 
3 Физические характеристики лазерного излучения. 
4 Области применения лазеров. Перспективы лазерных технологий. 
5. Практическое применение лазеров в машиностроении.  
6. Технология 3D печати. Лазерное спекание материала. 3D-принтеры. 
Дополнительная литература: 
1. Лазеры: применения и приложения : учебное пособие / А.С. Борейшо, В.А. Борейшо, 
И.М. Евдокимов, С.В. Ивакин ; под редакцией А. С. Борейшо. — Санкт-Петербург : 
Лань, 2016. — 520 с. — ISBN 978-5-8114-2234-0. — Текст : электронный // Электронно-
библиотечная система «Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/87570  
2   Нюшков Б.Н. 
 
 Волоконная оптика и волоконные лазерные системы. Часть I [Электронный 
ресурс]: учебное пособие/ Нюшков Б.Н.— Электрон. текстовые данные.— 
Новосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 
2010.— 56 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/45082. — ЭБС 
«IPRbooks» 
3 Богданов, А.В. Волоконные технологические лазеры и их применение. [Электронный 
ресурс] / А.В. Богданов, Ю.В. Голубенко. — Электрон. дан. — СПб. : Лань, 2016. 
— 208 с. — Режим доступа: http://e.lanbook.com/book/72971 — (ЭБС «Лань»). 
 
При подготовке проектной работы можно использовать как 
рекомендованную учебную литературу, так и материалы глобальной 

 
147
сети Internet. Ресурсы мировой сети позволяют студентам развить 
навыки 
поиска 
необходимой 
информации, 
а 
также 
получить 
современное представление о проблеме. 
 
6.3.1.2.3  Показатели, критерии, шкала оценивание проекта ПТ3(4) 
 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполнение 
работы ПТ3(4), указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания проекта – в таблица 
19. 
Таблица 19  Показатели, критерии и шкала оценивания проекта 
ПТ3(4) – теоретической исследовательской работы  
 
 
Показатели 
оценивания
* 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
 
Оценивание преподавателем: 
Максимум - 3 балла; минимум – 2 
 
Компе-
тенции  
  
УКЕ-1: 
 
 
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления работы; 
наглядность 
представленного 
материала 
для 
защиты 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует 
стандарту 
СТО 
[7.3.2.6], 
подготовлены материалы для защиты работы 
(рисунки, таблицы, электронные презентации) – 
0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна, отсутствуют 
наглядные материалы – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа; 
Способность 
понятно 
излагать 
материал 
 
(max – 1 балл) 
Работа 
логично 
изложена, 
имеет 
четкую 
структуру, прослеживаются четкие взаимосвязи 
между частями работы– 2 бал. 
Проект включает: 
титульный лист; 
цели, задачи работы, введение, 
содержание; 
основную часть; 
выводы по работе, заключение, 
список используемой литературы; 
Некоторые разделы описаны нелогично, работа 
структурирована: -1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 

 
148
1 
2 
3 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме проекта, 
качество и полнота 
изложенного 
материала 
 (max – 1 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, использованы научные литературные 
источники– 2 бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
– 1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны– 0 бал. 
Оценивание проекта сокурсниками: 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
Содержание частично соответствует теме– 1 бал. 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, 
понятно 
объяснить 
излагаемый 
материала  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи наглядного материала было выполнено 
понятное объяснение результатов работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 1 
бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты работы 
непонятны – 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
Критерий предлагается студентами - максимум 1 
балл. 
Оценивание своих результатов работы исполнителем (студентом): 
Максимум - 3 балла; минимум - 2 
 
Соответствие 
представленного 
материала решению 
выбранной 
проблемы: 
(max– 1 балл) 
Содержание соответствует теме – 2 бал. 
 
Содержание частично соответствует теме– 1 бал. 
 
Содержание не соответствует теме– 0 бал. 
 
Собственный 
критерий 
оценивания 
Критерий предлагается студентами - максимум 1 
балл. 

 
149
1 
2 
3 
 
Способность 
интересно, 
наглядно, 
понятно 
объяснить 
излагаемый 
материала  
(max– 1 балл) 
Представленный проект вызвал интерес, при 
помощи наглядного материала было выполнено 
понятное объяснение результатов работы – 2 бал. 
Представленный проект вызвал интерес, при 
отсутствии 
наглядного 
материала 
было 
затруднено понимание результатов работы –– 1 
бал. 
Проект не вызвал интереса, результаты работы 
непонятны – 0 бал. 
 
Всего за проект: 
max – 9 бал., 
min – 7 бал., 
 
 
Работы защищаются на практическом занятии (ПР17(4 семестр)). За творческий 
подход к выполнению работы, ответственное отношение к работе, полное 
раскрытие темы преподаватель может выставить бонусный балл (от 1-5) 
Результаты выполнения проектной работы ПТ3(4) 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинговые баллы: 
Получено менее 7 
балл. за работу 
Получено 
7 баллов за 
работу 
Получено 8 баллов 
за работу 
Получено 
9 баллов за 
работу 
Работа незачтена, 
необходимо 
исправление 
замечаний 
(требуется 
корректировка, 
повторная сдача 
работы после 
исправления) 
Работа зачтена – 
соответствует 
«удовл.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«хорошо.» 
Работа зачтена – 
соответствует 
«отл.» 
 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами 
 
 

 
150
6.3.1.3 Написание реферата Реф2 (4) 
Для углубленного изучения теоретического материала по разделу 
«Геометрическая оптика» студенты подготавливают реферат (ниже 
указаны требования к работе). 
Реферативная работа по дисциплине «Физика»:  
модуль «Оптика», раздел «Геометрическая оптика» 
для студентов направления подготовки 15.03.05 
очной ф.о., гр. КМ-……… 
(2 курс, IV учебный семестр) 
 
НАЗВАНИЕ РАБОТЫ: Основные закономерности геометрической оптики 
СРОКИ ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ: …………. 
 
ОФОРМЛЕНИЕ РАБОТЫ: рукописный вариант (формат А4). 
Для иллюстрации теоретических сведений необходимо наличие чертежей 
или рисунков, формул, расшифровки символов в формулах.  
РАЗДЕЛЫ РАБОТЫ: 
- титульный лист (возможен печатный вариант) 
- содержание (возможен печатный вариант); 
- основная часть (рукописный вариант) -  обязательные теоретические вопросы 
приводятся ниже, 
- литература (возможен печатный вариант). 
Критерии оценивания, шкала оценивания (максимальное количество баллов за 
работу - 5). 
СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ 
 
1. Законы отражения и преломления, абсолютный и относительный показатели 
преломления. Прямолинейное распространение света. Принцип Ферма. 
2. Явление полного внутреннего отражения (предельный угол). 
3. Построение изображений в плоском зеркале. Применение плоских зеркал. 
4. Прохождение света через плоскопараллельную пластинку (название углов, 
связь углов с показателем преломления). Использование плоскопараллельных 
пластинок 
5. Прохождение света сквозь призму (название и расчет углов призмы). 
Использование призм; типы призм. 
6. Линзы, типы линз, назначение линз, схематическое изображение. Основные 
характеристики линзы: оптические оси (главная и побочная), фокус, фокусное 
расстояние, фокальная плоскость, оптическая сила линзы, увеличение линзы. 
7. Недостатки линз, искажения в линзах. 
8. Формула тонкой линзы (вывод формулы). 
9. Построение изображений в линзах (привести несколько примеров).  

 
151
10. Оптические приборы: оптические схемы (ход лучей), назначение приборов 
10.1 Лупа, расчет увеличения 
10.2 Проекционный аппарат 
10.3 Фотоаппарат 
10.4 Микроскоп 
10.5 Телескоп 
11 Глаз как оптический прибор, особенности зрения, недостатки зрения и их 
устранение 
(близорукость, 
дальнозоркость). 
Оптическая 
сила 
очков, 
используемых для коррекции зрения. 
При подготовке реферата можно использовать как рекомендованную 
учебную литературу [7], так и материалы глобальной сети Internet. Ресурсы 
мировой сети позволяют студентам развить навыки поиска необходимой 
информации, а также получить современное представление о проблеме. 
Реферат 
выполняется 
письменно. 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за написание реферата, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая система оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания 
реферата – в таблица 20. 
Таблица 20   Показатели, критерии и шкала оценивания Реферата  - Реф2(4) 
 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенции  
УКЕ-1, 
 : 
 
З1- З3, 
З6- З9 
У1-У3, 
У5-У7, 
В1, 
В3-В5 
 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,3 бал. 
Аккуратность 
оформления работы 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО[7.3.2.6] – 0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения работы 
 
(max – 2 балл) 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 2 
бал. 
Реферат включает: 
титульный лист; 
содержание; 
основную часть; 
список используемой литературы; 
все рекомендованные вопросы рассмотрены 
в реферате. 
Некоторые 
разделы 
описаны 
нелогично, 
запись 
структурирована: -1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 
 

 
152
Соответствие 
содержания работы 
теме реферата, 
качество и полнота 
собранного 
материала 
 (max – 2 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
2бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны– 0 бал. 
 
Всего за Реферат: 
max – 5 бал., 
min – 4 бал., 
 
Работа зачтена – от 4 до 5 бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 4 бал. 
Результаты обучения не достигнуты. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
Наилучшие работы могут представляются в виде докладов на практических 
занятиях. За творческий подход к выполнению работы (выполнение п.4 
содержания), ответственное отношение к работе, качественное раскрытие темы 
преподаватель может выставить бонусный балл (от 1-5) 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами. 
 
6.3.1.4 Подготовка к коллоквиумам Колл5(4), Колл6(4) 
Для контроля усвоения материала по теоретической части курса 
студенты сдают два коллоквиума на практических занятиях. Сроки 
проведения коллоквиумов (Колл5(4), Колл6(4)) указаны в календарном 
плане курса - Приложение 5, приведены в п. 4.3.1. Коллоквиумы 
сдаются устно в форме диалога-собеседования (опрос на знание 
законов, понятий, определений из заранее выдаваемого списка; устные 
ответы 
на 
вопросы 
билетов, 
пояснение 
решений 
расчетного 
практического 
задания). 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за сдачу коллоквиума, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая система оценки.  
Вопросы к коллоквиумам выдаются за 3-4 недели до указанных 
сроков. 

 
153
Коллоквиумы проводятся по следующим темам: 
Колл5(4) - «Природа света. Электромагнитные колебания и волны. 
Уравнения Максвелла». 
Колл6(4) - «Волновая оптика». 
 
6.3.1.4.1 Вопросы для подготовки к коллоквиуму Колл5(4) по теме: 
«Природа света. Электромагнитные колебания и волны. Уравнения 
Максвелла». 
Вопросы для подготовки коллоквиуму  по разделу «Природа света. 
Электромагнитные колебания и волны. Уравнения Максвелла» дисциплины 
«Физика», модуль «Оптика», 
для студентов направления подготовки 15.03.05  (группа КМ-….Д, о.ф.о.), 
201../1… уч.г.,  4-й семестр. 
1 Природа света.  
1.1 Корпускулярно-волновой дуализм. Двойственная природа света.  
1.2 Фотоны. Характеристики фотонов, энергия и импульс фотонов. 
1.3 Свет как электромагнитная волна. 
1.4 Волновые и корпускулярные свойства света. Классификация оптики. 
2 Волновые процессы.  
2.1 Волны. Особенности волновых процессов, отличие от колебательных 
процессов. 
2.2 Классификация волн:  
2.2.1 волны на поверхности воды, упругие волны, электромагнитные волны; 
2.2.2 продольные, поперечные волны. 
2.2.3 сферические, плоские волны. 
2.3 Характеристики волновых процессов: 
2.3.1 фронт волны, волновая поверхность; 
2.3.2 смещение; 
2.3.3 длина волны, период, частота, фазовая скорость распространения, 
волновое число; 
2.3.4 принцип Гюйгенса-Френеля.  
2.4 Уравнения гармонической волны: 
2.4.1 уравнение плоской волны; 
2.4.2 уравнение сферической волны. 
Формы записи уравнений в тригонометрическом и комплексном видах. 
2.5 Волновые уравнения 
3 Электромагнитные колебания   
3.1 Колебательный контур. Свободные незатухающие колебания: 
3.1.1 дифференциальное уравнение для описания свободных незатухающих 
колебаний, вывод уравнения; 
3.1.2 собственная циклическая частота колебаний, формула Томсона; 
3.1.3 уравнения свободных гармонических электромагнитных колебаний для 
величины заряда конденсатора, силы тока в контуре, напряжения; 

 
154
3.1.4 графические зависимости величины заряда конденсатора, силы тока в 
контуре, напряжения от времени; 
3.1.5 виды энергии в колебательном контуре, графические зависимости 
полной энергии, энергий электрического и магнитного полей от времени. 
3.2 Свободные затухающие колебания: 
3.2.1 дифференциальное уравнение для описания свободных затухающих 
колебаний, вывод уравнения; 
3.2.2 коэффициент затухания, время релаксации, логарифмический декремент 
затухания, добротность контура; 
3.2.3 циклическая частота колебаний, определение периода колебаний; 
3.2.4 зависимость амплитуды затухающих колебаний от времени (формула, 
график); уравнение свободных затухающих электромагнитных колебаний для 
величины заряда конденсатора; 
3.3 Вынужденные колебания: 
3.3.1 дифференциальное уравнение для описания вынужденных колебаний; 
3.3.2 явление резонанса, 
3.3.3 циклическая частота колебаний, определение периода колебаний; 
3.3.4 графическая зависимость амплитуды вынужденных колебаний от 
времени. 
4 Электромагнитные волны. Электромагнитная теория света  
4.1 Свет как электромагнитная волна 
4.1.1 Особенности электромагнитных волн;  
4.1.2 шкала электромагнитных волн; изменение проявления корпускулярно-
волновых свойств в зависимости от длины волны; 
4.1.3 уравнение электромагнитной волны для векторов напряженностей 
электрического и магнитного полей; понятие «световой вектор»; 
4.1.4 волновое уравнение для электромагнитных волн; 
4.1.5 
графическое 
представление 
процесса 
распространения 
волны; 
определение направления распространения волны; 
4.1.6 связь фазовой скорости волны, абсолютного показателя преломления с 
электро-магнитными характеристиками среды. 
4.2 Энергия электромагнитной волны 
4.2.1 Поток энергии.  
4.2.2 Плотность потока энергии. 
4.2.3 Объемная плотность энергии. 
4.2.4 Вектор Пойнтинга-Умова, определение направления вектора. 
4.2.5 Интенсивность волны, связь интенсивности и амплитуды волны. 
 
4.3 Основы теории Максвелла для электромагнитного поля. Уравнения 
Максвелла 
 
4.3.1 Полная система уравнений Максвелла в интегральном виде (систему 
можно выписать, знать обозначение символов и смысл уравнений).  
4.3.2 Первое уравнение Максвелла, циркуляция вектора напряженности 
электрического поля, явление  и закон электромагнитной индукции. Физический 

 
155
смысл уравнения. 
4.3.3 Второе уравнение Максвелла, циркуляция вектора напряженности 
магнитного поля, понятие «токи смещения», теорема о циркуляции вектора 
магнитной индукции поля. Физический смысл уравнения. 
4.3.4 Третье уравнение Максвелла, поток вектора диэлектрического смещения, 
теорема Остроградского-Гаусса для среды диэлектрика. Физический смысл 
уравнения. 
4.3.5 Четвертое уравнение Максвелла. Физический смысл уравнения. 
5 Сложение колебаний одинакового направления 
5.1 Векторная диаграмма представления гармонического колебательного 
процесса.  
5.2 Сложение двух колебаний одинакового направления и частоты: 
5.2.1 построение векторной диаграммы; 
5.2.2 определение суммарной амплитуды колебаний; 
5.2.3 определение суммарной интенсивности при наложении волн от двух 
источников.   
ФОРМУЛЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДЛЯ КОНТРОЛЯ 
1.Двойственная природа света (понятие «дуализм»). 
2.Энергия и импульс фотонов. 
3.Упругие волны, электромагнитные волны. 
4.Продольные, поперечные волны. 
5.Плоские, сферические волны. 
6.Фронт волны, волновая поверхность. 
7.Длина волны, связь длины волны с частотой и периодом. 
8.Период, фазовая скорость волны, волновое число. 
9.Графическое представление гармонического волнового процесса, смещение. 
10.Принцип Гюйгенса-Френеля. 
11.Поток энергии. 
12.Плотность потока энергии.  
13.Объемная плотность энергии. 
14.Связь плотности потока энергии  и объемной плотности энергии. 
15.Связь плотности потока энергии  с векторами напряженности электрического и 
магнитного полей. 
16.Вектор Пойнтинга-Умова. Определение направления вектора. 
17.Интенсивность волны. Связь интенсивности волны с амплитудой. 
18.Графическое представление процесса распространения электромагнитной вол-
ны. Определение направления распространения волны. «Световой» вектор. 
19.Шкала электромагнитных волн. 
20.Уравнение гармонической плоской волны (для величины смещения). 
21.Уравнение гармонической плоской волны в комплексной форме. 
22.Уравнение гармонической плоской волны для векторов напряженностей элек-
трического и магнитного полей. 
23.Уравнение гармонической сферической волны. 
24.Волновое уравнение (для величины смещения). 

 
156
25.Волновое уравнение для электромагнитных волн (для векторов напряженно-
стей электрического и магнитного полей). 
26.Фазовая скорость электромагнитной волны, абсолютный показатель преломле-
ния, связь величин с электромагнитными характеристиками среды. 
27.Свободные незатухающие электромагнитные колебания: дифференциальное уравнение, соб-
ственная частота колебаний, период (формула Томсона). 
28.Свободные незатухающие электромагнитные колебания: уравнения зависимостей заряда 
конденсатора, силы тока, напряжения от времени. 
29.Свободные затухающие электромагнитные колебания: дифференциальное уравнение, коэф-
фициент затухания, время релаксации. 
30.Свободные затухающие электромагнитные колебания: уравнение гармонических колебаний 
заряда конденсатора, зависимость амплитуды от времени (формула, график). 
31.Вынужденные электромагнитные колебания: дифференциальное уравнение, резонанс. 
Полную систему уравнений Максвелла можно выписать и использовать 
в качестве справочного материала. 
32 Объяснить символьные обозначения в уравнениях, пояснить 
физический смысл уравнений: 
- Первое уравнение Максвелла.  
- Второе уравнение Максвелла. 
- Третье уравнение Максвелла. 
- Четвертое уравнение Максвелла. 
33 Используя полную систему уравнений Максвелла записать: 
- первое уравнение Максвелла в случае стационарного магнитного поля. 
- второе уравнение Максвелла в случае стационарного электрического поля. 
- второе уравнение Максвелла в случае отсутствия токов проводимости. 
- третье уравнение Максвелла в случае отсутствия заряженных тел. 
34Теорема о циркуляции вектора напряженности электростатического поля. 
35Теорема Остроградского-Гаусса для диэлектрической среды. 
36Теорема о циркуляции вектора магнитной индукции магнитного поля. 
37Теорема Остроградского-Гаусса для вектора магнитной индукции поля. 
38Закон электромагнитной самоиндукции. 
39Нахождение суммарной амплитуды при сложении двух колебаний одинаковой 
частоты (формула). 
40Векторная диаграмма для нахождения суммарной амплитуды при сложении 
двух колебаний одинаковой частоты (построение). 
 
 
 
6.3.1.4.2 Типовой билет для проведения  коллоквиума Колл5(4) по теме: 
«Природа света. Электромагнитные колебания и волны. Уравнения 
Максвелла». 
 

 
157
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для проведения Коллоквиума 5(4). Билет №1 
по дисциплине «Физика»,  
раздел «Оптика: электромагнитные колебания и волны, уравнения Максвелла»,  
для студентов гр. КМ-2…Д очной формы обучения (IV семестр, 201../1… уч.г.) 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной оценки при 
правильном выполнении не менее 60% заданий. Максимальное количество баллов за работу 
– 6.   
I. Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 3 
1 ВОПРОС для проверки уровня «Знаний» в результате освоения дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, физического смысла 
величин, направлений векторов, а также наименований величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 3 балла (6 верных ответов, соответствует отметке 
«отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1,5 балл. (соответствует отметке «удовл.»). 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
1. 
Волновая поверхность, фронт волны.(0,25 б.) 
2. 
Длина волны, связь длины волны с частотой и периодом. (0,25 б) 
3. 
Поток энергии. (0,25 б.) 
4. 
Сферическая волна. (0,25 б.) 
5. Запишите уравнение плоской гармонической волны в общем виде:
(1 б.) 
5.1- опишите символы физических величин, входящих в уравнение; 
5.2- запишите уравнение волны для «светового» вектора. 
6. Запишите первое уравнение полной системы уравнений Максвел-
ла:(1 б.) 
6.1 - поясните символьные обозначения всех физических величин и матема-
тических знаков в уравнении; 
6.2- сформулируйте физический смысл уравнения; 
6.3 - запишите данное уравнение в случае стационарного магнитного поля. 
 
II. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 2 
2 ВОПРОС для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: контрольные тестовые задания на 
отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность решений, ответов, логичность пояснений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
158
Эталонный уровень - максимум 2 балла (6 правильно выполненных заданий, 
соответствует отметке «отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1,5 балл. (соответствует отметке «удовл.»). 
III. Расширенный уровень. Максимальное количество баллов – 1 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 - 2 соответствует оценке «отлично») 
3 ВОПРОС для проверки уровня сформированности системы «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: Теоретический вопрос №3 приводится на 
отдельном бланке. 
Критерии оценивания: правильность ответов, логичность рассуждений, полнота ответов. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б3): максимум – 1 балл (эталонный уровень, 
соответствует оценке «отл»); минимум 0,5 балл (соответствует оценке «удовл.»).                                                      
Составлено преподавателем__________________Ю.В. Зарянской  
                  Зав. кафедрой  __________________Н.А. Носырев                                           …………. 2020.. 
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ ВОПРОС  №3 для проведения  коллоквиума (Колл5)  
по разделу дисциплины «Физика»:   
«Оптика: электромагнитные колебания и волны, уравнения Максвелла», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2..Д) (IV, семестр, 202../2.. уч.г.)  
Билет №1 
(максимум – 1 балл) 
Свободные затухающие колебания: 
1 
дифференциальное 
уравнение 
для 
описания 
свободных 
затухающих колебаний, вывод уравнения; 
2 коэффициент затухания, время релаксации, 
3 циклическая частота колебаний, определение периода колебаний; 
4 зависимость амплитуды затухающих колебаний от времени 
(формула, 
график); 
уравнение 
свободных 
затухающих 
электромагнитных колебаний для величины заряда конденсатора; 
Составлено преподавателем                      Ю.В. Зарянской 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
159
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Вопрос №2. ПРАКТИЧЕСКОЕ ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ 
   для проведения коллоквиума (Колл5(4))  
по разделу дисциплины «Физика»:  
«Оптика: электромагнитные колебания и волны, уравнения Максвелла», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-……Д) 
(IV семестр, 202…/2…. уч.г.) 
Билет №1 
Шкала оценивания: 
максимум – 2 балла (эталонный уровень, соответствует отметке «отлично»); 
 минимум 1,5 балла (пороговый уровень, соответствует отметке «удовл»). 
Задания  2.1-2.5 базового уровня   по 0,2 балл. каждое, 
задания 2.6-2.7 расширенного уровня - по 0,5 балл. каждое. 
Критерии оценивания: правильность решений и выбора ответов, логичность 
пояснений.  
 
2.1. Уравнение плоской синусоидальной волны, распространяющейся 
вдоль оси ОХ, имеет вид ξ = 0,01sin(l03t - кх). Волновое число   имеет 
размерность... 
1. с;      2.   1/с;     3.   1/м;          4.  м 
 
2.2. При уменьшении в 2 раза амплитуды колебаний векторов 
напряженности электрического и магнитного полей плотность потока 
энергии ... 
1. останется неизменной 
2. уменьшится в 2 раза 
3. уменьшится в 4 раза 
4. увеличится в 2 раза 
 
2.3. Складываются два гармонических колебания одного направления с 
одинаковыми периодами. Результирующее колебание имеет максимальную 
амплитуду при разности фаз, равной ... 
1. ;      2. 0;         3. /2;          4.  /4 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
160
 
 
 
2.4. 
На 
рисунке 
показана 
ориентация 
векторов 
напряженности 
магнитного 
и 
электрического полей в электромагнитной 
волне. 
Вектор 
Пойнтинга-Умова 
электромагнитного поля ориентирован в 
направлении... 
 
1. 1 
2. 2 
3. 3 
4. 4 
2.5. Следующая система уравнений: 
справедлива для переменного электромагнитного поля ... 
1. в отсутствие токов проводимости  
2. при наличии заряженных тел и токов проводимости  
3. в отсутствие заряженных тел и токов проводимости  
4. в отсутствие заряженных тел 
2.6*. В идеальном колебательном контуре амплитуда колебаний силы тока 
в катушке  Im=5 мА, а амплитуда колебаний заряда на обкладках 
конденсатора           qm =2,5нКл. В некоторый момент времени мгновенная 
сила тока в катушке равна 0,4 мА. Заряд конденсатора в этот момент равен 
…………………... 

 
161
2.7*. Колебательный контур состоит из конденсатора ёмкостью 2,22 нФ и 
катушки из медной проволоки длиной 20 см и радиусом поперечного 
сечения 0,25 мм. Определите время релаксации для колебательного контура 
и период колебаний. Удельное сопротивление меди 1,7.10-8 Ом.м. 
Индуктивность катушки 0,2 мГн. 
Составлено преподавателем                 Ю.В. Зарянской 
 
6.3.1.4.3 Вопросы для подготовки к коллоквиуму Колл6(4) по теме: 
«Волновая оптика». 
ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К КОЛЛОКВИУМУ ПО 
ДИСЦИПЛИНЕ «ФИЗИКА», РАЗДЕЛ «ОПТИКА: волновая оптика», 
ДЛЯ СТУДЕНТОВ НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ  
15.03.05  (очная ф.о.), 
 (202../2… уч.г., IV семестр) 
Коллоквиум – по теоретической части. 
ПРОВЕРЯЕТСЯ: 
теоретическое 
знание 
основных 
понятий 
волновой оптики, способность построения оптических схем 
наблюдения различных явлений. 
Чем более подробно описываются схемы (включая вывод основных 
расчетных формул), тем выше балл. 
ТЕМЫ:  ВОЛНОВАЯ  ОПТИКА, волновые свойства света 
1 Интерференция световых волн 
1.1 Условия для возникновения явления интерференции. Понятия 
«монохроматичности 
света», 
«когерентности 
световых 
волн», 
«разности фаз», «разности хода». 
1.2  Сложение колебаний. 
1.3 Оптические схемы для наблюдения явления интерференции: опыт 
Юнга, бизеркала и бипризма Френеля, зеркало Ллойда. 
1.4 Расчет интерференционной картины от двух источников света. 
Интерференционные полосы, ширина интерференционной полосы, 
максимальное число наблюдаемых полос. Условия для наблюдения 
интерференционных максимумов и минимумов. 
1.5 Интерференция световых волн на тонких пленках (полосы равной 
толщины и равного наклона). 
- Интерференция света на плоскопараллельных тонких пленках. 
- Интерференция света на клинообразных тонких пленках. 
- Кольца Ньютона. 

 
162
1.6 
Практическое 
применение 
явлений 
интерференции 
света. 
Просветление оптики. Создание покрытий с высокой степенью 
отражения. 
Интерферометры: 
двулучевые 
(интерферометр 
Майкельсона), рефрактометры.   
2 Дифракция световых волн 
2.1 Необходимые условия, оптические схемы для наблюдения 
дифракционной картины. Принцип Гюйгенса-Френеля. 
2.2 Метод зон Френеля. Понятие зон Френеля. Расчет площади, высоты 
и радиуса зон Френеля в общем случае. Расчет площади, высоты и 
радиуса зон Френеля для плоскопараллельной световой волны. 
2.3 Дифракция световых волн по методу Френеля на следующих 
препятствиях: круглом отверстии, крае плоскости, непрозрачном диске. 
2.4 Дифракция световых волн по методу Фраунгофера на следующих 
препятствиях: круглом отверстии, узкой щели, дифракционной 
решетке. 
 
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ДЛЯ ПРОВЕРКИ БАЗОВОГО УРОВНЯ ЗНАНИЙ: 
 обязательный минимум 
1. Нахождение суммарной амплитуды при сложении двух колебаний. 
2. Условия для наблюдения интерференции. 
3. Степень монохроматичности источника. 
4. Геометрическая разность хода, оптическая разность хода. 
5. Соотношение оптической разности хода и разности фаз колебаний. 
6. Условие интерференционного минимума. 
7. Условие интерференционного максимума. 
8. Ширина интерференционной полосы. 
9. Координата положения интерференционной полосы на экране. 
10. Оптическая схема по методу Юнга, схема с зеркалом Ллойда. 
11. 
Оптическая 
схема 
с 
бипризмой 
Френеля. 
Ширина 
интерференционной полосы. 
12. Оптическая схема с бипризмой Френеля. Число интерференционных 
полос. 
13. 
Оптическая 
схема 
с 
бизеркалами 
Френеля. 
Ширина 
интерференционной полосы. 
14. Разность хода лучей в тонких пленках. 
15. Полосы равной толщины и полосы равного наклона (оптические 
схемы). 
16. Условие создания «просветленной оптики». 

 
163
17. Разность хода лучей при наблюдении колец Ньютона в отраженном 
свете, условия для получения светлых колец. Радиус светлых колец. 
18. Разность хода лучей при наблюдении колец Ньютона в отраженном 
свете, условия для получения темных колец. Радиус темных колец. 
19. Отличия дифракции Фраунгофера и Френеля. 
20. Понятие «зона» Френеля. Радиус зоны Френеля. Высота зоны 
Френеля. 
21. Условия для наблюдения максимума дифракции Френеля на 
круглом отверстии. Оптическая схема. 
22. Условие для наблюдения минимума дифракции Френеля на круглом 
отверстии. Оптическая схема. 
23. Условие дифракционного минимума на 1 узкой щели (дифракция 
Фраунгофера). Оптическая схема. 
24. Условие дифракционного максимума на 1 узкой щели (дифракция 
Фраунгофера). Оптическая схема. 
25. Условие главного дифракционного минимума для дифракционной 
решетки. Оптическая схема. 
26. Условие главного дифракционного максимума для дифракционной 
решетки. Оптическая схема. 
27. Условие побочного дифракционного минимума для дифракционной 
решетки. Оптическая схема. 
28. Количество побочных максимумов и минимумов дифракционной 
решетки. 
29. Период решетки. Оптическая схема дифракции на дифракционной 
решетке. 
 
 
 
 
6.3.1.4.4 Типовой билет для проведения коллоквиума Колл6(4) по теме: 
«Волновая оптика». 
 

 
164
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для проведения Коллоквиума 6(4). Билет №1 
по дисциплине «Физика»,  
раздел «Оптика: волновая оптика, волновые оптические явления»,  
для студентов гр. КМ-2..Д очной формы обучения (IV семестр, 201…/1…  уч.г.) 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной 
оценки при правильном выполнении не менее 60% объема.  
Максимальное количество баллов за работу – 5.   
I. Минимальный  уровень (обязательные задания).  
Максимальное количество баллов – 2 
1-й ВОПРОС для проверки уровня «Знаний» в результате освоения 
дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, 
физического смысла величин, направлений векторов, а также наименований 
величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (5 верных ответов, соответствует отметке 
«отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1,2 балла (3 верных ответа, соответствует отметке 
«удовл.»). 
 
Записать формулы законов, дать определения физических величин 
 
1. Нахождение суммарной амплитуды при сложении двух колебаний. 
2. Условие создания «просветленной оптики». 
3. Координата положения интерференционной полосы на экране. 
4. Понятие «зона» Френеля. Радиус зоны Френеля. Высота зоны 
Френеля. 
5. Период решетки. Оптическая схема дифракции на дифракционной 
решетке. 
II. Расширенный  уровень (обязательные задания). 
 Максимальное количество баллов – 3 
2-й ВОПРОС для проверки уровня сформированности «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: теоретический вопрос на 
отдельном бланке. 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
165
Критерии оценивания развернутого ответа: правильность ответа, 
логичность, свободное владение понятиями и законами курса, способность 
воспроизведения оптической схемы и пояснения принципа работы, 
способность вывода основных расчетных формул и соотношений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
максимум – 3 балла (эталонный уровень, соответствует оценке «отлично»);  
минимум – 1,8 балла (только воспроизведение схем без вывода расчетных 
формул, соответствует оценке «удовл.»).                                                      
 
Преподаватель__________________Ю.В. Зарянская  
Зав. кафедрой    __________________Н.А.  Носырев  ………….___2020__ г. 
 
 
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ ВОПРОС  №1 для проведения коллоквиума (Колл6(4))  
по разделу дисциплины «Физика»:   
«Оптика: волновая оптика, волновые оптические явления», 
для студентов II курса очной формы обучения (гр. КМ-2….Д) 
(IV, весенний семестр, 201../1…  уч.г.) 
Билет №1 
(максимум – 3 балла) 
Интерференция световых волн: 
 
Интерференция световых волн на тонких пленках: кольца Ньютона. 
1 Оптическая схема для наблюдения колец.  
2 Разность хода лучей в отраженном свете. 
3 Определение радиуса темных и светлых колец в отраженном свете. 
4 Вид картины в отраженном и проходящем свете. 
5 Вид картины в зависимости от типа источника излучения, радиуса кривизны 
линзы, типа оптической среды. 
 
Составлено преподавателем                        Ю.В. Зарянской 
 
 
 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
166
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Задания для сдачи Коллоквиума 6(4). Билет №2 
по дисциплине «Физика»,  
раздел «Оптика: волновая оптика, волновые оптические явления»,  
для студентов гр. КМ-2….Д очной формы обучения (IV семестр, 202../19..  уч.г.) 
Задания каждого модуля считаются зачтенными с выставлением указанной 
оценки при правильном выполнении не менее 60% объема.  
Максимальное количество баллов за работу – 5.   
I. Минимальный уровень (обязательные задания).  
Максимальное количество баллов – 2 
1-й ВОПРОС для проверки уровня «Знаний» в результате освоения 
дисциплины:                  
Критерии оценивания: правильность ответа, знание обозначений, 
физического смысла величин, направлений векторов, а также наименований 
величин.  
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б1): 
Эталонный уровень - максимум 2 балла (5 верных ответов, соответствует отметке 
«отлично»);  
Пороговый уровень - минимум 1,2 балла (3 верных ответа, соответствует отметке 
«удовл.»). 
 
Записать формулы законов, дать определения физических величин: 
 
1. Оптическая схема с бипризмой Френеля. Число интерференционных 
полос. 
2. Соотношение оптической разности хода и разности фаз колебаний. 
3. Разность хода лучей в тонких пленках. 
4. Условие дифракционного минимума на 1-ой узкой щели (дифракция 
Фраунгофера). Оптическая схема. 
5. Количество побочных максимумов и минимумов дифракционной 
решетки. 
II. Расширенный  уровень (обязательные задания). 
 Максимальное количество баллов – 3 
2-й ВОПРОС для проверки уровня сформированности «Знаний, Умений, 
Навыков» в результате освоения дисциплины: теоретический вопрос на 
отдельном бланке. 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
167
Критерии 
оценивания 
развернутого 
ответа: 
правильность 
ответа, 
логичность, свободное владение понятиями и законами курса, способность 
воспроизведения оптической схемы и пояснения принципа работы, способность 
вывода основных расчетных формул и соотношений. 
Шкала оценивания (выставляемый балл – Б2): 
максимум – 3 балла (эталонный уровень, соответствует оценке «отлично»);  
минимум – 1,8 балла (только воспроизведение схем без вывода расчетных формул, 
соответствует оценке «удовл.»).                                                      
Преподаватель__________________Ю.В. Зарянская  
Зав. кафедрой    __________________Н.А.  Носырев  …………___2020__ г. 
 
 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
Билет №2 
(максимум – 3 балла) 
Дифракция световых волн 
 
Дифракция 
световых 
волн 
по 
методу 
Фраунгофера 
на 
одномерной 
дифракционной решетке. 
 
1 Дифракционная решетка, период решетки, количество щелей. 
2 Оптическая схема для наблюдения дифракции.  
3 Условия наблюдения: главных и побочных максимумов и минимумов 
интенсивности. Количество побочных максимумов и минимумов. 
4 Вид дифракционной картины. Распределение интенсивности волны после 
прохождения преграды. 
5 Вид дифракционной картины в зависимости от типа источника и периода 
решетки. 
 
Составлено преподавателем               Ю.В. Зарянской 
 
 
 
 
 
 
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
168
6.3.1.4.5 Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиумов   
(Колл5, Колл6) – 4семестр  
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 5(4) – в таблице 21. 
Таблица 21   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 5(4) 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
  
УКЕ-1:  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл5(4) (Б) 
Получено менее 
3,5 балл. за 
работу 
Получено от 
3,5 баллов за 
работу 
Получено от 4,5 
баллов  
за работу 
Получено 
5,5-6 баллов за 
работу 
 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 1,5 бал., максимум – 3 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных 
физических законов, их сущности, понятий, физического смысла 
величин, символьных обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 1 бал. 
Б1 – 1,5 бал. 
Б1 – 2 бал. 
Б1 – 3 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1-2 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 3 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 4-5 
вопросов 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 6 
вопросов 
задания 
2-й раздел – Практическое расчетное задание: 
 выставляемый балл Б2 – 2 балла (максимум); минимум – 1,5 балл. 
Критерии:  
выявление способностей выбирать адекватные модели для описания физиче-
ских процессов,  
понимание сущности основных физических законов, 
правильность выбора метода решения задачи, 
правильность решений и ответов, логичность пояснений, правильность математи-
ческой записи физических законов, математических преобразований и расчетов, 
правильность перевода значений величин в единицы Международной системы 
СИ, 
навыки и умения поиска справочной информации, ее критического анализа и 
применения в практической деятельности, 
навыки и умения документального оформления научно-технической информации,  
навыки и умения самоорганизации. 

 
169
1 
2 
3 
4 
5 
 
Б2 – менее 
0,5 бал. 
Б2 – 1,5 бал 
Б2 – 1,75 бал 
Б2 –2 бал. 
 
Выполнены 
неверные 
решения, даны 
неверные ответы 
на более 60 % 
тестовых 
заданий и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 60-74 % 
тестовых 
заданий и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 75-89 % 
тестовых заданий 
и задач. 
Выполнены 
верные решения, 
даны верные 
ответы 
на 90-100 % 
тестовых 
заданий и задач. 
 
 
Студент не 
может 
обосновать 
выбор ответа. 
 
Студент 
способен дать 
частично верное  
пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с 
преподавателем. 
Студент способен 
дать пояснение 
выбора ответа 
после 
собеседования с  
преподавателем.  
 
Студент способен 
самостоятельно 
дать грамотное 
логическое 
пояснение выбора 
ответа.  
 
 
Студент не  
способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
студент 
допускает 
грубые 
логические 
ошибки, не 
может записать 
требуемые для 
решения 
физические 
законы. 
Студент 
способен 
указать 
физические 
законы, 
используемые, 
при описании 
решения.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
грубые 
логические 
ошибки. 
 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
возможны 
незначительные 
вычислительные 
ошибки. 
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки.  
При описании 
решений 
отсутствуют 
логические 
ошибки. 
В расчетных 
задачах 
выполнено 
правильное 
решение, 
выбрана 
адекватная 
физическая 
модель, 
правильно 
математически 
записаны 
законы физики, 
выполнены 
верные 
математические 
преобразования 
и расчеты. 
 
 У студента 
отсутствует 
самостоятель-
ность в 
принятии 
решений. Не 
способен к 
поиску  и   
Студент  
демонстрирует 
владение 
умениями и 
навыками под 
руководством 
преподавателя. 
Способен  
Студент способен 
продемонстри-
ровать владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 
самостоятельных  
Студент 
демонстрирует 
свободное 
владение 
умениями и 
навыками; 
способен к  
принятию 

 
170
1 
2 
3 
4 
5 
 
анализу 
информации. 
осуществить 
поиск, анализ 
справочной 
информации. 
решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
самостоятель-
ных решений, 
основанных на 
анализе 
информации 
 
 
3-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б3 
Минимум – 0,5 бал., максимум – 1 бал. 
 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 
 
 
 
 
 
 
Б3 – менее       
0,5 бал. 
Б3 – 0,5 бал. 
Б3 – 0,75 бал. 
Б3 – 1 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
 
Дан верный 
краткий ответ 
на  
теоретический 
вопрос. 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
На 
дополнитель-
ные вопросы по 
темам билета 
студент 
отвечает 
односложно.  
 
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь 
между 
различными 
законами, 
понятиями 
физики на 
основании 
накопленных 
знаний. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный 
ответ на 
теоретический 
вопрос. 
 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически  

 
171
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Студент  
проявляет 
знание 
источников 
получения 
информации, 
навыки и 
умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 Студент способен 
к поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
описать 
закономерности 
физических 
процессов. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2+Б3 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 
 
Показатели, критерии и шкала оценивания Коллоквиума 6(4) – в таблице 22. 
Таблица 22   Показатели, критерии и шкала оценивания коллоквиума 6(4) 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минимальный) 
уровень 
Базовый 
уровень 
Эталонный 
(расширенный) 
уровень 
1 
2 
3 
4 
5 
Компе-
тенции*  
  
УКЕ-1 
:  
З1-З9, 
У1-У7, 
В1-В5 
Компетенции не 
сформированы 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенции 
сформированы 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Рейтинг – выставляемые баллы за Колл6(4) (Б) 
 
Получено менее 
3 балл. за 
работу 
Получено от 
3 баллов за 
работу 
Получено от 4 
баллов  
за работу 
Получено 
5 баллов за 
работу 

 
172
1 
2 
3 
4 
5 
1-й раздел – Теоретическая часть: выставляемый балл Б1 
Минимум – 1,2 бал., максимум – 2 бал. 
Критерии оценивания: правильность ответов, знание основных физических 
законов, их сущности, понятий, физического смысла величин, символьных 
обозначений и наименований величин 
 
Б1 – 0,5 бал. 
Б1 – 1,2 бал. 
Б1 – 1,5 бал. 
Б1 – 2 бал. 
 
Дан правильный 
ответ на 1-2 
вопроса 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 3 
вопроса 
задания 
Дан правильный 
ответ на 4 
вопросов 
задания 
Дан 
правильный 
ответ на 5 
вопросов 
задания 
 
2-й раздел –теоретический вопрос: 
Выставляемый балл Б2 
Минимум – 1,8 бал., максимум – 3 бал. 
Критерии: правильность, полнота, логичность ответов, понимание 
основных физических законов, умение свободно оперировать 
понятиями, законами, методами физики при описании процессов и 
явлений, способность к самостоятельному мышлению, поиску и 
анализу справочной информации; грамотность письменного и 
устного изложения теоретического материала 
 
Б2 – менее       
1 бал. 
Б2 – 1,8 бал. 
Б2 – 2,5 бал. 
Б2 – 3 бал. 
 
Дан неверный и 
неполный ответ 
на 
теоретический 
вопрос. 
Студент не 
владеет 
терминологией 
дисциплины, не 
знает основных 
понятий и 
законов, не 
может 
самостоятельно 
сформулировать 
ответ на 
дополнительный 
вопрос по темам 
билета.  
 
 
Дан верный 
краткий ответ 
на  
теоретический 
вопрос. 
Студент знает 
основные 
понятия и 
законы.  
На 
дополнитель-
ные вопросы по 
темам билета 
студент 
отвечает 
односложно.  
 
Студент не 
допускает 
грубых 
логических 
ошибок. 
Дан полный 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос, возможно 
более развернутое 
изложение 
материала в ходе 
собеседования с 
преподавателем.  
Студент владеет 
терминологией 
дисциплины, 
способен 
устанавливать 
логическую 
взаимосвязь между 
различными 
законами, 
понятиями физики 
на основании 
накопленных 
знаний. 
Дан 
исчерпывающий 
развернутый 
правильный ответ 
на теоретический 
вопрос. 
Студент 
свободно 
ориентируется в 
материале, 
уверенно 
демонстрирует 
знание основных 
понятий физики; 
знание и 
понимание 
законов; 
устанавливает 
взаимосвязи 
законов между 
собой, 
самостоятельно 
способен 
теоретически  

 
173
1 
2 
3 
4 
5 
 
Студент 
совершает 
грубые 
логические 
ошибки 
Студент  
проявляет 
знание 
источников 
получения 
информации, 
навыки и 
умения 
использования 
источников 
справочной 
информации 
Дополнительные 
вопросы по 
заданной теме у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Возможны 
несущественные 
логические 
ошибки. 
 Студент способен 
к поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельному 
принятию 
решений. 
описать 
закономерности 
физических 
процессов. 
 
Дополнительные 
вопросы по 
разным темам 
дисциплины у 
студента не 
вызывают 
затруднений. 
Студент 
способен к 
поиску, анализу 
информации; к 
самостоятельном
у принятию 
решений. 
Итоговый результат работы (в баллах): 
Б   =    Б1+Б2 
Соответствие баллов оценкам: 
 
Неудовл. 
 
Удовл. 
 
Хорошо 
 
Отлично 
ECTS 
F 
Е, D 
D, С, В 
А 
 
6.3.1.5  Выполнение контрольной аудиторной работы КР1(4) 
Для 
проверки 
текущих 
знаний 
на 
практических 
занятиях 
проводится контрольная работа (КР1(4)). Сроки проведения указаны в 
п. 4.3.1 и в календарном плане курса (Приложение 5). 
Аудиторная проверка знаний осуществляется с помощью раздаточного 
материала (билетов) по следующей теме: 
 КР1(4)- «Законы геометрической оптики».  
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненную 
КР1, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки. 
Показатели, критерии и шкала оценивания ДЗ – в таблице 23. 
Комплект билетов находится на кафедре ФМД в электронном и печатном 
видах. Каждый билет является многоуровневым оценочным средством 

 
174
(ОС) 
и 
позволяет 
дифференцировать 
личностные 
достижения 
обучающегося при освоении материала дисциплины. 
 
Таблица 23       Показатели, критерии и шкала оценивания КР1(4) 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания* 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-
ный уровень) 
Базовый 
уровень 
Расширенный 
уровень 
(высокий) 
Компе-
тенции  
УКЕ-1: 
З1- З4,  
З6, З8 
 У1-У3, 
У5-У7, В1, 
В2-В5 
Компетенция 
несформиро-
вана 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено 
менее 2 
балл. за 
работу 
Получено 3 
балл. за 
работу 
Получено 4 
балл. за 
работу 
Получено 5 
балл. за 
работу 
 
Решено 
менее 60% 
заданий  
Решено 60% 
заданий  
Решено более 
70% заданий  
Решено более 
90% заданий 
порогового 
уровня 
 
Не 
выполнены 
задания или 
приведены 
неверные 
решения 
Не выполнено 
40% заданий  
либо в 
решениях 
допущены 
существенные 
логически 
ошибки 
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
не менее 70% 
заданий  
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
не менее 60% 
заданий 
расширенного 
уровня 
Оценка по  пятибалльной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 
* Компетенции формируются совместно с другими дисциплинами 
 
 
 
 

 
175
6.3.1.5.1 Типовой билет для проведения Контрольной работа КР1(4) 
по теме «Законы геометрической оптики» 
Федеральное  государственное  
автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
Контрольная работа КР1(4) по дисциплине «Физика»: 
для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения 
тема «Законы геометрической оптики» 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой 
системы оценивания – 5 балл. 
Работа считается зачтенной с выставлением оценки  «удовл.» при правильном выполне-
нии не менее 60% заданий.  
При проверке учитываются способы решения, правильность построения изображений и 
ответа. 
 (задания 1, 4-6 оцениваются максимум в 1 балл; задания 2 и 3 – максимум в 0,5 балла)   
БИЛЕТ №1 
1. Луч света падает на плоскопараллельную стеклянную пластинку толщиной 6 
см. Угол падения составляет 600. Найти величину смещения светового луча, про-
шедшего через пластинку. Показатель преломления стекла 1,6. 
2. Построить изображение фигуры в системе линз. 
 
   
 
                               2F1   F1      F1       F2       F2  
Рис. 1 
 
3.  Точечный источник света расположен на биссектрисе угла 600 между двумя 
плоскими зеркалами (на расстоянии 10 см от точки их пересечения). Построить 
все изображения источника. Найти расстояние между двумя первыми изображе-
ниями.  
15.03.05   
                         (код и наименование направления подготовки) 
     Технология машиностроения/ 
 бакалавриат /очная ф.о. 
(профиль подготовки/магистерская программа/специализация) 
Кафедра физико-математических дисциплин      
НТИ НИЯУ МИФИ 
(наименование кафедры) 

 
176
4. Оптическая сила линзы 10 дптр. На главной оптической оси находится светя-
щаяся точка. Построить изображение этой точки и определить расстояние от лин-
зы до изображения для трех случаев: 
1) точка находится на расстоянии 20 см от линзы;  
2) точка находится на расстоянии 10 см от линзы;  
 3) точка находится на расстоянии 80 см от линзы. 
 
5. Точечный источник света S, расположенный на расстоянии d1=1.2 м от рассеи-
вающей линзы, приближают к линзе вдоль главной оптической оси до расстояния 
d2=0,6 м. Мнимое изображение источника S1 проходит вдоль оси расстояние L=10 
см. Найти фокусное расстояние линзы. 
 
6.  На стеклянную призму с преломляющим углом 600 падает луч света. Найти по-
казатель преломления стекла, если минимальный угол отклонения лучей равен 
400.  Как изменится угол отклонения, если исходный луч будет падать на боковую 
грань призмы нормально. 
 
Составлено преподавателем         __________________Ю.В. Зарянской 
 
    …………………………………2020 г. 
 

 
177
6.5 Иная информация 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая 
система (Приложение 3). 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных 
средств (ФОС) по дисциплине (Приложение 4). 
Промежуточная аттестация по окончании: 
 2 семестра проводится в форме экзамена; 
3 семестра – зачета;  
4 семестра – экзамена. 
 
 Для контроля знаний студентов может использоваться рейтинговая 
система 
согласно 
разрабатываемой 
программе 
оценки 
знаний. 
Максимальное количество баллов, получаемое студентов при освоении 
дисциплины в течение семестра – 100. Максимальное количество баллов: 
- накапливаемых в течение семестра – 60; 
-  получаемых на экзамене (зачете) – 40. 
 Критерии для получения допуска к экзамену (зачету) (накопление 
минимум 40 баллов в течение семестра): 
 посещение не менее 85% лекционных и практических занятий с предо-
ставлением конспекта материала лекций по темам пропущенных заня-
тий; 
 своевременное выполнение лабораторных работ с соблюдением техни-
ки безопасности и составление отчетов о проделанных работах (2-4 се-
местры); 
 успешное выполнение контрольных и проверочных аудиторных работ; 
 правильное выполнение домашних заданий; 
 самостоятельное изучение теоретического материала и своевременное 
предоставление рефератов, конспектов; 
 успешная сдача коллоквиумов (2-4 семестров); 
 выполнение и защита проектов (теоретическая исследовательская рабо-
та), творческих заданий.  
 

 
178
Окончательная оценка за семестр выставляется с учетом результатов 
текущего контроля и промежуточной аттестации согласно европейской 
системе: 
 
 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма баллов 
по дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 
(неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 

 
179
7   УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
И 
ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
7.1. Основная литература 
 
7.1.1  Савельев И.В. Курс общей физики : учебное пособие : в 3 томах / И.В. Савельев. 
— — 19-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2019 — Том 1 : Механика. 
Молекулярная физика — 2020. — 436 с. — ISBN 978-5-8114-5539-3. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/142380    
 
   — Курс общей физики : учебное пособие : в 3 томах / И.В. Савельев. —  15-е изд., 
стер. — Санкт-Петербург : Лань, [б. г.]. — Том 2 : Электричество и магнетизм. 
Волны. Оптика — 2019. — 500 с. — ISBN 978-5-8114-3989-8. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
 https://e.lanbook.com/book/113945      
 
— 
Курс общей физики : учебное пособие : в 3 томах / И.В. Савельев. —13-е изд., 
стер. — Санкт-Петербург : Лань, [б. г.]. — Том 3 : Квантовая оптика. Атомная 
физика. Физика твердого тела. Физика атомного ядра и элементарных частиц — 
2019. — 320 с. — ISBN 978-5-8114-4598-1. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/123463 
 
  
Гриф: Допущено Научно-методическим советом по физике Министерства 
образования и науки РФ в качестве учебного пособия для студентов высших 
учебных 
заведений, 
обучающихся 
по 
техническим 
и 
технологическим 
направлениям.- Режим доступа: ЭБС «Лань»:  
Т1 https://e.lanbook.com/book/142380 
Т2 -https://e.lanbook.com/book/113945 
Т3 -: https://e.lanbook.com/book/123463   
 
7.1.2  Калашников, Н.П. 
Основы физики : учебник : в 2 томах / Н.П. Калашников, М.А. Смондырев. — 
Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 1 — 2017. — 545 с. — ISBN 978-5-
00101-528-4. — 
Текст : 
электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/94088  
7.1.3  Калашников, Н.П. 
 Основы физики : учебник : в 2 томах / Н.П. Калашников, М.А. Смондырев. — 
Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 2 — 2017. — 609 с. — ISBN 978-5-
00101-529-1. — 
Текст : 
электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/97411  
 
7.1.4  Калашников, Н.П. 
Основы физики : учебное пособие : в 3 томах / Н.П. Калашников, М.А. 
Смондырев. — Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 3 : Упражнения и 
задачи — 2019. — 387 с. — ISBN 978-5-00101-649-6. — Текст : электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : 
[сайт]. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/121230   
 

 
180
7.1.5  Никеров, В.А. 
  
Физика : 
учебник 
и 
практикум 
для 
академического 
бакалавриата / 
В. А. Никеров. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 415 с. — (Бакалавр. 
Академический курс). — ISBN 978-5-9916-4820-2. — Текст. (Библиотека НТИ) 
 
 
7.1.6  Руководство к решению задач по физике. 
[Электронный ресурс]: учебное пособие для бакалавров/ Трофимова Т.И.— 
Электрон. текстовые данные. —  3-е изд., испр. и доп. —М.: Издательство 
«Юрайт», 2015.—       256 c.— (Бакалавриат. Базовый курс). – Гриф: рек. МО и 
науки РФ в качестве учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по 
техническим направлениям.-Текст. (Библиотека НТИ) 
 Режим доступа: 
Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/467024  (дата об-
ращения: 15.12.2020). 
      
7.2.Дополнительная литература 
7.2.1 Ким, Д. Ч. Физика.  
Механика. Курс лекций с примерами решения задач : учебное пособие / Д. Ч. 
Ким, И. Г. Махро, Д. И. Левит. — Санкт-Петербург : Лань, 2019. — 408 с. — ISBN 
978-5-8114-3362-9. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/111883  
 
7.2.2 Ким, Д. Ч. Физика.  
 
Электричество и магнетизм. Курс лекций с примерами решения задач : учебное 
пособие / Д. Ч. Ким, Н. П. Коновалов, Д. И. Левит, П. Н. Коновалов. — Санкт-
Петербург : Лань, 2019. — 408 с. — ISBN 978-5-8114-3472-5. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/113902  
 
 
7.2.3  Калашников, Н.П. 
Общая физика. Сборник заданий и руководство к решению задач : учебное 
пособие / Н. П. Калашников, С. С. Муравьев-Смирнов. — 3-е изд., стер. — Санкт-
Петербург : Лань, 2020. — 524 с. — ISBN 978-5-8114-2967-7. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/130574  (дата обращения: 18.10.2020).  
 
 
7.2.4  Кузнецов  С.И.  Курс физики с примерами решения задач. 
Часть I. Механика. Молекулярная физика. Термодинамика [Электронный ресурс] 
: учебное пособие./ С. И. Кузнецов. — 3-е изд., перераб. и доп. — Санкт-
Петербург : Лань, [б. г.]. — Часть I : Механика. Молекулярная физика. 
Термодинамика — 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-8114-1587-8. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/42189  

 
181
 Часть II. Электричество и магнетизм. Колебания и волны [Электронный ресурс] 
: учебное пособие. /С. И. Кузнецов. — 4-е изд., перераб. и доп. — Санкт-
Петербург : Лань, [б. г.]. — Часть II : Электричество и магнетизм. Колебания и 
волны — 2014. — 416 с. — ISBN 978-5-8114-1718-6. — Текст : электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/53682  
Кузнецов, С. И. Курс физики с примерами решения задач : учебное пособие / С. 
И. Кузнецов. — 4-е изд., перераб. и доп. — Санкт-Петербург : Лань, [б. г.]. — 
Часть III : Оптика. Основы атомной физики и квантовой механики. Физика атом-
ного ядра и элементарных частиц — 2014. — 336 с. — ISBN 978-5-8114-1719-3. — 
Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/53685  
 Гриф: Допущено НМС по физике Министерства образования и науки РФ в каче-
стве учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по техническим 
направлениям подготовки и специальностям. 
7.2.5  537,  К17 Калашников С.Г.. 
Электричество [Текст]: учеб. пособие для вузов / С.Г. Калашников. - 6-е изд., 
стер. - М. : Физматлит, 2004. - 624 с. – Гриф: доп. МО РФ в качестве учебного по-
собия для студентов вузов. 
 
7.2.6   53 (075),  Д38      Детлаф А.А. 
Курс физики[Текст]: учебник для вузов / А.А. Детлаф, Б.М. Яворский. - М. : 
Высшая школа, 1999. - 608 с. – Гриф: доп. Гос. комитетом по народ. образованию 
в качестве учебного пособия для студентов вузов. 
7.2.7   53 (075),Т76     Трофимова  Т.И. 
           Курс физики [Текст]: учебник для вузов. - М.: Высшая школа, 2000.-542 с. 
Курс физики [Текст]: учебник для вузов. - М.: Высшая школа, 1999.-542 с.(и 
др. издания). 
 Физика  в  таблицах и формулах [учеб. для вузов] - М. : Академия, 2010. - 464 
с. ил. 
 53(075)Т 76 Трофимова Т. И., Фирсов А. В.  
Курс физики. Задачи и решения [учеб. для вузов] - М. : Академия, 2009. - 592 с. 
 
7.2.8   53 (Ч -50) Чертов А.Г.. 
 
Физические [Величины, терминология, определения, обозначения, размер-
ности, единицы] .- М.: Высш.школа, 1990. -334 с. 
 
7.2.9  Иродов, И.Е.  
Механика. Основные законы : учебное пособие / И.Е. Иродов. — 13-е изд. — 
Москва : Лаборатория знаний, 2017. — 312 с. — ISBN 978-5-00101-495-9. — 
Текст : электронный // Электронно-библиотечная система «Лань» : [сайт]. — 
URL: https://e.lanbook.com/book/94115  
535(075) И 83  Механика. Основные законы [учеб. пособие для вузов] - М.; СПб. 
: ФИЗМАТЛИТ ; Невский Диалект : Лаборатория Базовых знаний, 2001. - 320 с. 
ил. 
7.2.10  Иродов И.Е. 
Электромагнетизм. Основные законы [Электронный ресурс]: учебное пособие / И. 
Е. Иродов. — 10-е изд. — Москва : Лаборатория знаний, 2017. — 322 с. — ISBN 

 
182
978-5-00101-498-0. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/94160        
7.2.11 Иродов И.Е. 
Волновые процессы. Основные законы : учебное пособие / И. Е. Иродов. — 8-е 
изд. — Москва : Лаборатория знаний, 2020. — 266 с. — ISBN 978-5-00101-673-
1. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/135487  
535(075) И 83 Волновые процессы. Основные законы : учебное пособие / И.Е. Иродов. 
— [Текст]. — Москва : Лаборатория знаний, 2002. — 264 с. 
 
      
7.2.12 Фирганг Е.В.  
Руководство к решению задач по курсу общей физики [Электронный ресурс] : : 
учебное пособие / Е. В. Фирганг. — 4-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 
2009. — 352 с. — ISBN 978-5-8114-0765-1. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/405   
 
7.2.13  Акиньшин В.С.  
Оптика [Электронный ресурс]: учебное пособие / В. С. Акиньшин, Н. Л. 
Истомина, Н. В. Каленова, Ю. И. Карковский ; под редакцией С. К. Стафеева. — 
Санкт-Петербург : Лань, 2015. — 240 с. — ISBN 978-5-8114-1671-4. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/56605 
Гриф: доп. НМС по физике Министерства образования и науки РФ в качестве 
учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по техническим 
направлениям подготовки и специальностям. 
 
7.2.14  Аксенова Е.Н.  
Общая физика. Электричество и магнетизм (главы курса) : учебное пособие / Е. Н. 
Аксенова. — 2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 112 с. — ISBN 
978-5-8114-2909-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/103059  
7.2.15  Аксенова Е.Н.  
Общая физика. Механика (главы курса): учебное пособие / Е. Н. Аксенова. — 2-е 
изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 128 с. — ISBN 978-5-8114-2927-
1. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/103056  
7.2.16  Аксенова Е.Н.  
Общая физика. Термодинамика и молекулярная физика (главы курса) : учебное 
пособие / Е.Н. Аксенова. — 2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 72 
с. — ISBN 978-5-8114-2912-7. — Текст : электронный // Электронно-
библиотечная система «Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/103058  
 
7.2.17  Аксенова Е.Н.  
Общая физика. Оптика (главы курса) : учебное пособие / Е. Н. Аксенова. — 2-е 
изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 76 с. — ISBN 978-5-8114-2911-
0. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/103057  
 

 
183
7.2.18  Козадеров, О.А.  
           Современные химические источники тока : учебное пособие / О. А. Козадеров, А. 
В. Введенский. — 3-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 132 с. — 
ISBN 
978-5-8114-2121-3. — 
Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/104850  .  
 
7.2.19  Алешкевич, В.А.  
 
Электромагнетизм : : учебник / В. А. Алешкевич. — Москва : ФИЗМАТЛИТ, 
2014. — 404 с. — ISBN 978-5-9221-1555-1. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/59683  
 
 
 
 
 
 
 
7.3    Методическое обеспечение 
         7.3.1 Методические руководства для проведения лабораторных    
работ по дисциплине  
7.3.1.1  Шушерина Г.К. Изучение законов вращательного движения на маятнике 
Обербека. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 
студентов всех направлений подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  28 с. 
7.3.1.2 Шушерина Г.К. Определение моментов инерции твердых тел и проверка теоремы 
Штейнера методом трифилярного подвеса. Методическое руководство к 
лабораторной работе по физике для студентов всех направлений подготовки и 
всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018. –  18 с. 
7.3.1.3  Шушерина Г.К. Определение момента инерции и момента сил трения при 
вращении тел. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ, 2018. –  18 с. 
7.3.1.4  Шушерина Г.К. Определение модуля Юнга и скорости звука в твердых телах 
методом резонанса. Методическое руководство к лабораторной работе по физике 
для студентов всех направлений подготовки и форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ, 2018. –  22 с. 
7.3.1.5  Шушерина Г.К. Зарянская Ю.В. Определение модуля Юнга методом растяжения 
проволоки. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  18 с. 
7.3.1.6  Шушерина 
Г.К. 
Определение 
ускорения 
свободного 
падения 
методом 
оборотного маятника. Методическое руководство к лабораторной работе по 
физике для студентов всех направлений подготовки и   всех форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  18 с. 
7.3.1.7  Шушерина Г.К. Определение длины свободного пробега и молярной массы 
воздуха. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 

 
184
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  18 с. 
7.3.1.8  Шушерина Г.К. Определение коэффициента вязкости жидкостей методом 
Стокса. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  16 с. 
7.3.1.9 Зарянская Ю.В. Определение плотности твердых тел правильной геометрической 
формы. Методическое руководство к лабораторной работе по физике для 
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ, 2020. – 53 с. 
7.3.1.10 Шушерина Г.К. Лабораторный комплекс по электричеству. Изучение 
лабораторного комплекса ЛКЭ-6Р. Методическое руководство к лабораторной 
работе по физике для студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  21 с. 
7.3.1.11 Шушерина Г.К. Лабораторный комплекс по электричеству. Измерение 
диэлектрической проницаемости. Методическое руководство к лабораторной 
работе по физике для студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  16 с. 
7.3.1.12  Попов А.Б. Зарянская Ю.В. Изучение электропроводности никеля в широком 
температурном интервале. Методическое руководство к лабораторной работе 
по физике для студентов всех направлений подготовки и всех форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  12 с.  
7.3.1.13  Попов А.Б. Зарянская Ю.В. Изучение электропроводности молибдена в широ-
ком температурном интервале. Методическое руководство к лабораторной ра-
боте по физике для студентов всех направлений подготовки и всех форм обу-
чения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  18 с.  
7.3.1.14  Попов А.Б. Зарянская Ю.В. Определение удельного заряда электрона методом 
магнитной фокусировки. Методическое руководство к лабораторной работе по 
физике для студентов всех направлений подготовки и всех форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  12 с. 
7.3.1.15  Зарянская Ю.В. Определение удельного заряда электрона методом магнетрона. 
Методическое руководство к лабораторной работе по физике для студентов 
всех направлений подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. –  33 с. 
7.3.1.16 Зарянская Ю.В. Определение работы выхода вольфрама. Методическое 
руководство к лабораторной работе по физике для студентов всех направлений 
подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  
31 с.  
7.3.1.17 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  Описание установки. 
Методическое руководство к лабораторной работе для студентов всех 
направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. –  15 с. 
7.3.1.18 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  Методика настройки и 
измерений. Методическое руководство к лабораторной работе для студентов 
всех направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2018. –  8 с. 
7.3.1.19 Попов А.Б. Зарянская Ю.В. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  
Геометрическая оптика. Методическое руководство к лабораторной работе для 

 
185
студентов всех направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2019. –  23 с. 
7.3.1.20 Попов А.Б. Зарянская Ю.В. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  
Интерференция. Методическое руководство к лабораторной работе для 
студентов всех направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: 
НТИ НИЯУ МИФИ,  2019. –  19 с. 
7.3.1.21 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  Дифракция. 
Методическое руководство к лабораторной работе для студентов всех 
направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. –  28 с. 
7.3.1.22 Попов А.Б. Определение длины световой волны с помощью колец Ньютона. 
Методическое руководство к лабораторной работе для студентов всех направле-
ний подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  
2018. –  16 с. 
7.3.1.23 Попов А.Б. Определение постоянной Ридберга. Методическое руководство к 
лабораторной работе для студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  16 с. 
7.3.1.24 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-1.  Поляризация. 
Методическое руководство к лабораторной работе для студентов всех 
направлений подготовки  всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. –  15 с. 
7.3.1.25 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-3.  Описание установки. 
Методическое руководство к лабораторной работе для студентов всех 
направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. –  15 с. 
7.3.1.26 Попов А.Б. Лабораторный комплекс по оптике ЛКО-3.  Методика настройки и 
измерений. Методическое руководство к лабораторной работе для студентов 
всех направлений подготовки  и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2018. –  15 с. 
 
 
7.3.2 Методические руководства и пособия для самостоятельной работы  
студентов 
7.3.2.1 Попов А.Б. Зарянская Ю.В. ФИЗИКА. Методические указания и контрольные 
задания для студентов всех специальностей и направлений подготовки и всех 
форм обучения. Раздел «МЕХАНИКА». - Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 
2020.-68 с. (дополн.)  
7.3.2.2  Попов 
А.Б. 
ФИЗИКА. 
Разделы 
«МОЛЕКУЛЯРНАЯ 
ФИЗИКА 
И 
ТЕРМОДИНАМИКА». Методические указания и контрольные задания для 
студентов  всех направлений подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: 
изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2019. - 34 с.  (переизд.) 
7.3.2.3 Зарянская Ю.В. ФИЗИКА. «Электростатика. Законы постоянного электрического 
ток». 
Учебно-методическое 
пособие 
и 
контрольные 
задания 
для 
самостоятельной работы студентов направления подготовки 15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» профиля «Технология машиностроения» очной, очно-заочной и 
заочной форм обучения по дисциплине «Физика»: Модуль 2 – «Электричество. 
Магнетизм». – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  83 с 
 

 
186
7.3.2.4  Попов А.Б. ФИЗИКА. Раздел «ЭЛЕКТРОМАГНЕТИЗМ». Методические 
указания и контрольные задания для студентов  всех направлений подготовки и 
всех форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2019. – 32 с. 
(переизд.)  
7.3.2.5 Зарянская Ю.В. Тестовые измерительные материалы для проверки уровня знаний 
студентов технических направлений подготовки очной формы обучения  по 
разделу «Электричество и магнетизм» курса физики. – Новоуральск: изд. НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. – 74 с. 
7.3.2.6   Беляев А.Е. Стандарт организации СТО НТИ-2-2018. Требования к оформлению 
текстовой документации.-Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018.-147 с. (пере-
изд.) 
7.3.2.7 Попов А.Б. ФИЗИКА. Методические указания и контрольные задания для  
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. Раздел «Оптика. 
Атомная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 2019.-47 с. (переизд.)  
 
 
 
7.4 
Информационное 
обеспечение 
(включая 
перечень 
ресурсов 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») 
7.4.1  Библиотека НТИ НИЯУ МИФИ 
http://www.nsti.ru/library/generalinfo/welcome       ( http://nsti.ru ). 
7.4.2 Научная библиотека e-librari                      https://elibrary.ru/  
7.4.3 ЭБС «Лань»                                                  https://e.lanbook.com/  
7.4.4 ЭБС «IPRbooks».                                                 http://www.iprbookshop.ru/  
7.4.5  Демонстрационные видео опыты по физике, раздел «Механика».   
Разработчик НИЯУ МИФИ. СD диск. (электронный ресурс) 
7.4.6 Демонстрационные видео опыты по физике, раздел «Электричество. 
Магнетизм». Разработчик НИЯУ МИФИ. СD диск. (электронный ресурс) 
7.4.7 Демонстрационные видео опыты по физике, раздел «Молекулярная физика и 
термодинамика». Разработчик НИЯУ МИФИ. СD диск. (электронный 
ресурс) 
7.4.8  Демонстрационные видео опыты по физике, раздел «Оптика. Волновые 
процессы». Разработчик НИЯУ МИФИ. СD диск. (электронный ресурс) 
7.4.9 ЭБС «Юрайт».                                                        https://urait.ru/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
187
8  МАТЕРИАЛЬНО -ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
1 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного 
заведения и находится в режиме свободного доступа для студентов. 
Доступ студентов для самостоятельной подготовки осуществляется 
через компьютеры дисплейного класса (в стандартной комплектации). В 
библиотечном фонде, ЭБС представлены необходимые учебные 
пособия согласно нормативам книгообеспеченности ОП ВО. 
 
2    Лекционные и практические занятия проводятся в учебных аудиториях 
НТИ 
НИЯУ 
МИФИ 
согласно 
учебному 
расписанию. 
При 
необходимости визуализации изучаемого материала лекционные, 
практические занятия могут проводиться в специализированных 
мультимедийных аудиториях (305, 316, 327, 110), оснащенной 
Интерактивными досками, проекторами, компьютерами (ноутбуками). 
3 Лабораторные работы по дисциплине «Физика»  
Лабораторные 
работы 
по 
дисциплине 
осуществляются 
в 
специализированных лабораториях кафедры физики, оборудованных 
необходимыми 
инструментами, 
калькуляторами, 
приборами, 
установками для проведения физического практикума. При проведении 
лабораторных 
работ 
студенты 
обеспечиваются 
методическими 
пособиями и руководствами, печатные (и/или электронные) варианты 
которых выдаются студентам за 2-3 недели до выполнения работ в 
печатном и (или) электронном видах. Пособия хранятся на кафедре 
физики, в электронной системе библиотеки. 
3.1. В течение второго семестра студенты выполняют лабораторный 
практикум в лаборатории «Механика и Молекулярная физика»  (ауд. 
302 Главного корпуса), оснащенной оборудованием, указанным в 
таблице  28. 
3.2. В течение третьего семестра студенты выполняют физический 
практикум в лаборатории «Электричество и магнетизм»  (ауд. 306 
Главного корпуса), оснащенной оборудованием, указанным в таблице  
28. 
3.3. В течение четвертого семестра студенты выполняют физический 
практикум в лаборатории «Оптика. Атомная физика»  (ауд. 308 
Главного корпуса), оснащенной оборудованием, указанным в таблице  
28. 

 
188
 
Таблица    28   Сведения о лабораторной базе  кафедры ФМД 
  
№ 
п.п. 
Наименование 
дисциплины в 
соответствии с 
учебным 
планом 
Наименование специализированных  лабораторий  с перечнем 
основного оборудования и проводимых лабораторных работ 
1 
2 
3 
1 
 
 
Физика  
 
Лаборатории: 
       Лаборатория механики и молекулярной физики   
Оборудование:  весы аналитические,  маятники Обербека, 
электродвигатель,  вакуумный насос, вакуумметр,  катетометр, 
оптиметр горизонтальный,   оборотные маятники, установка 
для изучения криволинейного движения, осциллографы, 
генераторы звуковых сигналов, вольтметры, частотометр, 
тахометр и др., а также инструменты и расходные материалы.  
Лабораторные работы:  
- 
Определение 
плотности 
твердых 
тел 
правильной 
геометрической формы, 
- Определение ускорения свободного падения методом 
оборотного маятника, 
- Определение модуля Юнга методом растяжения проволоки, 
- Изучение законов вращательного движения на маятнике 
Обербека, 
- Определение момента инерции с помощью трифилярного 
подвеса, 
- Определение модуля Юнга и скорости звука  в твердом теле 
методом резонанса, 
- Определение момента инерции и момента сил трения при 
вращении тел, 
- Определение длины свободного пробега молекул и молярной 
массы воздуха, 
- Определение вязкости жидкости методом Стокса. 
        Лаборатория  электричества и магнетизма   
Оборудование: 
 
источники 
питания; 
 
универсальные 
вольтметры;  осциллографы;    лабораторные амперметры и 
вольтметры; 
 
лабораторные 
комплексы 
НТЦ 
Владис 
«Электромагнитное поле»  – 6 шт.,    в состав которых входят 
генераторы 
сигналов, 
осциллографы, 
универсальные 
вольтметры, модули, размещенные на платах,  и др. элементы. 
 

 
189
1 
2 
3 
 
 
Лабораторные работы: 
- 
Изучение 
электропроводности 
платины 
в 
широком 
температурном интервале, 
- Изучение электропроводности молибдена в широком 
температурном интервале, 
- 
Определение 
удельного 
заряда 
электрона 
методом 
магнитной фокусировки, 
- 
Определение 
удельного 
заряда 
электрона 
методом 
магнетрона, 
-  Изучение лабораторного комплекса ЛКЭ-6Р, 
- 
Определение 
диэлектрической 
проницаемости 
(на 
лабораторном комплексе ЛКЭ-6Р), 
- Определение работы выхода вольфрама. 
  Лаборатория  оптики и атомной физики   
Оборудование: микроскопы, поляриметры, монохроматоры, 
оптические установки по геометрической оптике, дифракции;  
лабораторные  комплексы  НТЦ Владис «Когерентная оптика» 
- 4 шт., в состав которых входят лазеры и набор 
функциональных оптических модулей;  комплексы НТЦ 
Владис «Спектры. Фотоэффект» - 2 стенда, установка для 
опытов Франка и Герца -2шт. 
Лабораторные работы: 
- Лабораторный комплекс ЛКО-1. Описание и настройка 
установки. 
- Лабораторный комплекс ЛКО-3. Описание и настройка 
установки. 
- Лабораторный комплекс ЛКО-1. Геометрическая оптика. 
- Лаб. комплекс ЛКО-1. Интерференция. 
- Лаб. комплекс ЛКО-1. Дифракция. 
- Лаб. комплекс ЛКО-1. Поляризация. 
- Определение длины световой волны с помощью колец 
Ньютона. 
- Определение постоянной Ридберга 
- Опыты Франка и Герца. 
 
 4 Прочее 
На кафедре физики рабочее место преподавателя оснащено компьютерами с 
доступом в локальную сеть НТИ и  сеть Интернет. 
 

 
190
4.1 Компьютеры 
Системный блок: процессор Core 2 Duo E8400, 3000 МГц; ОЗУ 1013 Мб; 
жесткий диск 149 Гб; DWD-RW. 
4.2 Мониторы 
ЖК Samsung SyncMaster 943NW, 19`  .  
4.3 Принтер 
Лазерный принтер HP LaserJet 1012 – 1 шт. 
4.4 Копировальный аппарат 
Сanon FС228 – 1 шт.. 
4.5 Многофункциональное лазерное устройство. 
Canon i-SENSYS MF3010 
5 В учебном процессе может использоваться следующее лицензионное 
программное обеспечение (таблица 29). 
Таблица    29  Лицензионное программное обеспечение 
 
Наменование ПО 
Лицензия 
Закупка 
Windows 10 Home 
 
Договор 10.12.2019 г. 
Windows XP Professional 
подписка Campus and School 
Agreement № 6679446 
Договор  № 381-877эа  от 
08.12.2014 г.  
Microsoft Office 2010 
Professional Plus 
подписка Campus and School 
Agreement № 6679446 
Договор  № 381-877эа  от 
08.12.2014 г.  
Антивирус Касперский 
  
Договор  № 381-370а  от 
23.11.2012 г.  
Mathcad 14.0 
  
лицензия приобретена по 
договору № 334C/5П-2008 
от 21.10.2008 г. 
Microsoft Visio 
  
Договор  № 381-877эа  от 
08.12.2014 г.  
ABBYY FineReader 9 
Corporate Edition 
  
договору № 334C/5П-2008 
от 21.10.2008 г. 
Photoshop 
  
Договор № 480-536/671эа  
от 28.11.2011 г. 
MatLab Group All Platform 
Lisenses 
Лицензионное свидетельство от 
26.10.2007 г. 
  
Simulink Group All Platform 
Lisenses 
Лицензионное свидетельство от 
26.10.2007 г. 
  
7-Zip 
Свободно распространяемое 
ПО, лицензия не требуется 
  
Adobe Reader X 
Свободно распространяемое 
ПО, лицензия не требуется 
  
Opera 
Свободно распространяемое 
ПО, лицензия не требуется 
  
 
 

 
191
ЛИСТ АКТУАЛИЗАЦИИ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ 
 
Дополнения и изменения в рабочей программе 
дисциплины «Физика» 
на 20____/20 ____ уч.год 
в рабочую программу вносятся следующие изменения. 
Произведена актуализация  ………….. 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры. Протокол №…  
«…….»________202…__г. 
Зав. кафедрой физико-математических  
дисциплин, к.ф.-м.н.     Н.А. Носырев      
 
Внесенные изменения утверждаю: 
И.о.  руководителя НТИ НИЯУ МИФИ                               Г.С.Зиновьев 
     
« ___  »  ____ __ ______ 20     __ г. 
 
Программа действительна: 
 
На 2020__/2021__ уч. год _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
На 20…__/20…__ уч. год    _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
На 202.__/202.__ уч. год _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
ПРОТОКОЛ 
 
согласования рабочей программы 
 
по дисциплине  «Физика»                      
 
Выпускающая 
кафедра 
Предложения об изменениях 
в пропорциях материала, 
порядке его изложения, 
другие замечания, рекомендации 
Подпись 
заведующего 
выпускающей 
кафедрой, дата 
 
«Технология 
машиностроения» 
 
Рабочая 
программа 
соответствует 
действующему образовательному стандарту ОС 
ВО для направления подготовки 15.03.05, 
рекомендована для использования в учебном 
процессе. 
 
 
21.12.2020 г. 
 
 
 
 
 

 
192
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов. 
Учебно-методическое 
обеспечение 
самостоятельной 
работы 
студентов 
включает в себя  
стандарт организации: 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2018. Требования к оформлению 
текстовой документации, 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ 
и методические рекомендации для обучающихся по организации самостоятельной 
работы по дисциплине «Физика» (п.7.3 программы). 
 
Учебно-методические указания и пособия для самостоятельной работы студентов 
 
 
1 
 Попов А.Б. Зарянская Ю.В. ФИЗИКА. Методические указания и контрольные за-
дания для  студентов всех специальностей и направлений подготовки и всех форм 
обучения.  Раздел «МЕХАНИКА». - Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 2020.-
68 с. (дополн.) 
2 
 Попов А.Б. ФИЗИКА. Разделы «МОЛЕКУЛЯРНАЯ ФИЗИКА И ТЕРМОДИНА-
МИКА». Методические указания и контрольные задания для студентов  всех 
направлений подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2019. - 34 с. (переизд.) 
3 
 Зарянская Ю.В.. ФИЗИКА. «Электростатика. Законы постоянного электрического 
тока». Учебно-методическое пособие и контрольные задания для самостоятельной 
работы студентов направления подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» профиля «Технология машиностроения» 
очной, очно-заочной и заочной форм обучения по дисциплине «Физика»: Модуль 2 – 
«Электричество. Магнетизм». – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  83 с 
4 
 Попов А.Б. ФИЗИКА. Раздел «ЭЛЕКТРОМАГНЕТИЗМ». Методические указания 
и контрольные задания для студентов  всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2019. – 32 с. (переизд.) 
5 
 Зарянская Ю.В. Тестовые измерительные материалы для проверки уровня знаний 
студентов технических направлений подготовки очной формы обучения  по 
разделу «Электричество и магнетизм» курса физики. – Новоуральск: изд. НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. – 74 с. 
6            Беляев А.Е. Стандарт организации СТО НГТИ-2-2018. Требования к оформле-
нию текстовой документации.-Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018.-147 с. 
(переизд.) 
7     Попов А.Б. ФИЗИКА. Методические указания и контрольные задания для  
студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. Раздел «Оптика. 
Атомная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 2019.-47 с. (переизд.) 

 
193
 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
Методические указания по освоению дисциплины «Физика» адресованы 
студентам очной формы обучения направления15.03.05. 
Физика 
является 
фундаментальной 
наукой, 
опирающейся 
на 
развивающуюся систему экспериментальных и теоретических исследований. 
Изучение дисциплины и овладение ее основами на уровне не ниже 
базового позволит выпускнику: 
- ориентироваться в многообразии естественно-научных физических 
законах природы, лежащих в основе современных машиностроительных 
технологий; 
- выработать умения и навыки решения конкретных задач и проблем из 
разных областей физики, что поможет в дальнейшем решать практические 
задачи в профессиональной деятельности и не испытывать затруднений при 
поиске ответов на вопросы физической направленности; 
- облегчить процесс понимания при изучении серьезных наукоемких 
профессиональных 
дисциплин, 
использующих 
фундаментальные 
физические законы и представления; 
- 
сформировать 
научное 
мышление, 
развить 
способности 
к 
абстрактному мышлению, не бояться процесса моделирования практических 
ситуаций; 
- получить базовые навыки нахождения необходимой справочной и 
научной информации в различных литературных источниках, используя 
традиционные 
библиотечные 
ресурсы, 
электронные 
ресурсы 
ЭБС, 
Интернета; 
- стать более целеустремленным, самоорганизованным. 
 
Дисциплина «Физика» изучается на протяжении двух семестров 1 - 2 
курсов (2-4 семестры).  
Т.о. изучение сложного курса разбивается на этапы, что существенно 
облегчает процесс изучения и понимания материала дисциплины. 
 
Этапы изучения дисциплины и формирования компетенции УКЕ-1: 
2семестр – «Механика», «Молекулярная физика и термодинамика»; 
3семестр – «Электричество и магнетизм», 
4семестр – «Оптика. Электромагнитные колебания и волны». 
 
Общие рекомендации по изучению дисциплины можно сформулировать 
следующим образом. 
 

 
194
 
Основными видами учебных занятий являются аудиторные занятия - 
лекции, 
практические 
и 
лабораторные 
занятия; 
кроме 
этого 
предусмотрена самостоятельная работа студента СРС, консультационные 
занятия. 
 
 Во всех семестрах предусмотрен текущий контроль выполнения СРС и 
промежуточная аттестация в форме зачета (3 семестр) или экзаменов 
(2,4 семестры). Для контроля и оценивания результатов используется 
балльно-рейтинговая система.  
 
Максимальное количество баллов, накапливаемых при изучении 
дисциплины «Физика»: 
- по окончании каждого из семестров - 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на зачете или экзамене (промежуточный контроль) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности 
приведено в таблицах Приложения 3 рабочей программы, может быть 
выдано каждому студенту в течение семестра в печатном и/или электронном 
видах. 
Выставление окончательной оценки по завершении изучения дисциплины 
в 4 семестре учитывает все достижения и рассчитывается следующим 
образом: 
Окончательный балл=(Б1*0,15+Б2*0,15+0,7*Б3), 
 
Б1- Б3 – баллы, полученные после проведения промежуточной аттестации 
по дисциплине во 2-ом- 4-ом семестрах. 
Т.о. от студента требуется равномерное распределение своих личностных 
усилий при освоении дисциплины в течение 2-4 семестров. Система 
контроля и оценивания не предусматривает мыслительного и физического 
штурма материала в течение краткого срока, а нацеливает на поэтапное 
осмысленное приобретение целостной совокупности знаний, умений, 
способностей.   
 
Особенности проведения аудиторных занятий. Посещение аудиторных 
занятий обязательно (посещаемость любых форм занятий учитывается 
при выставлении рейтинговых баллов). Во время аудиторных занятий 
студент не может являться пассивной составляющей учебного процесса. 
Он должен активно участвовать в процессах познания, «пропускать» 
изучаемый материал через себя, постепенно накапливать знания, 
приобретать умения и навыки.  
 

 
195
Лекционные занятия (Л): 108 час. 
  Лекции могут быть: обзорными, информационными, проблемными, 
мультимедийными. 
 
В ходе лекций рассматриваются основные понятия, представления тем 
курса, связанные с ними теоретические и практические проблемы, даются 
рекомендации для самостоятельной работы и подготовки к лабораторным и 
практическим занятиям.  
Практические занятия (ПР): 72 час.. Практические занятия могут быть: 
информационными, 
проблемными, 
проводиться 
в 
форме 
активной 
дискуссии, может использоваться технология «мозгового штурма» для 
поиска совместного правильного решения задач по физике. 
Целью практических занятий является активизация мыслительных 
процессов студента, нацеливание на приобретение умений и навыков по 
решению как типовых, так и творческих физических задач и проблем, 
развитие умений и навыков использования справочной литературы для 
решения поставленных задач; формирование умений высказывать и 
грамотно аргументировать свое мнение и принятое решение, слушать и 
слышать собеседника (как своего сокурсника, так и преподавателя). 
Лабораторные занятия (ЛР): 54 час.  
Лабораторная работа позволяет визуализировать теоретическое знание, 
экспериментальным путем убедиться в выполнении фундаментальных 
законов природы, ощутить существующие практические ограничения на 
выполнение физических законов, проявить свои творческие способности, 
коммуникативные и организаторские способности (работа в малой группе 
или команде). 
Организационно-методические 
указания 
к 
проведению 
лабораторных занятий:  
1)Лабораторные 
занятия 
выполняются 
в 
специализированных 
лабораториях 
кафедры 
физики: 
лаборатории 
«Механики 
и 
молекулярной физики» - 2 семестр, «Электричества и магнетизма» - 
3 семестр, «Оптика» - 4 семестр. Лаборатории располагаются на 3 
этаже Главного корпуса (ауд. 302, 306, 308). 
2)Лабораторные работы проводятся согласно учебному расписанию, 
составляемому УМО. 
3)Для выполнения ЛР в зависимости от численности (более 16 
студентов) группа студентов может быть разделена на две 
подгруппы; также для выполнения ЛР студенты объединяются в 
малые творческие команды (по 2 человека).  
4)Лабораторные работы производятся студентами по специально 
составляемому преподавателем кафедры физики графику. График 
содержит информацию для каждого студента группы: 

 
196
- о дате выполнения ЛР; 
- о номере его команды; 
- о номере запланированной к выполнению ЛР и номере 
методического руководства к ЛР. 
Информация доводится до студента как минимум за 2 недели до 
начала лабораторного практикума, находится на кафедральном 
стенде, пересылается в электронном формате студентам.  
5)Перед началом выполнения ЛР (за неделю до назначенной даты) 
студент должен получить на кафедре физики печатный (либо 
электронный) вариант методических указаний к лабораторным 
работам, либо обратиться в электронный читальный зал за 
электронной копией пособия.  
 
В методических указаниях к лабораторным работам приводятся цели 
работы, описание экспериментальной установки, теоретические сведения, 
порядок проведения работы, основные требования к выполнению работ и 
оформлению отчетов, контрольные вопросы по теме работы. 
 
6) Перед выполнением лабораторной работы студенты должны:  
ознакомиться с содержанием работы;  
изучить теоретический материал, необходимый для проведения 
лабораторной 
работы, 
используя 
конспект 
лекций 
и 
рекомендуемую техническую литературу;  
проработать методику проведения работы и изучить схему 
экспериментальной установки;  
подготовить шаблон оформления отчета (воспользоваться готовым 
электронным шаблоном ЛР).  
Структура отчета о ЛР: 
1.Титульный лист; 
2.Цель работы; 
3.Теоретическая часть; 
4.Экспериментальная часть; 
5.Вывод. 
Отчет о проделанной работе составляется каждым студентом.  
Заготовленный дома шаблон отчёта должен содержать п.1-3, таблицы 
экспериментальной 
части; 
блок-схемы, 
электрические 
схемы, 
принципиальные схемы лабораторных установок; формулы, графики или 
рисунки, необходимые для иллюстрации информации.  
Титульный лист отчёта о лабораторной работе должен содержать: 
наименования министерства, вуза, кафедры, ведущей преподавание 
данной дисциплины (в верхней части),  

 
197
наименование вида СРС (отчёт по лабораторной работе) крупным 
шрифтом, 
название 
лабораторной 
работы, 
наименование 
дисциплины,  
надписи «Исполнитель» и «Руководитель» с указанием группы и 
ФИО студента, должности и ФИО преподавателя,  
место и год выполнения работы (в нижней части).  
Обычные 
ксерокопии 
всего 
объема 
теоретической 
части 
к 
рассмотрению на защите ЛР не рассматриваются. 
При формировании теоретической части отчета студенту необходимо: 
- внимательно прочитать материал; 
- выбрать из текста абзацы, передающие основную мысль текста; 
- письменно связно изложить в отчете отобранную информацию. 
В заготовленный шаблон отчета о ЛР вносятся результаты наблюдений, 
измерений, расчетов при выполнении ЛР. По окончании ЛР на основании 
анализа результатов измерения, справочной информации каждая команда 
студентов формулирует выводы. 
Защита лабораторной работы проводится командой студентов по 
завершении выполнения работы и написания отчета (в день выполнения ЛР) 
в 
форме 
дискуссии 
между 
преподавателем 
и 
студентами. 
Для 
самостоятельной подготовки к защите ЛР студенты должны пользоваться 
контрольными вопросами, указанными в каждом методическом руководстве 
к выполнению ЛР.   
При выставлении рейтинговых баллов за выполненную ЛР учитываются 
показатели, критерии, шкала оценивания, описанные в таблице 10. Студент 
должен понимать, что при выполнении ЛР оцениваются не только знания, 
навыки по изучаемой дисциплине, но и личностные качества (способность 
работать в команде, способность к организации рабочего времени и 
расставления приоритетов в практической деятельности, способность к 
самообучению, творческие способности).  
Перед началом цикла лабораторных работ в конкретной лаборатории 
студенты обязаны прослушать технику безопасности проведения работ, 
изучить инструкцию по технике безопасности и расписаться о прохождении 
инструктажа в специальном журнале.  
Самостоятельная работа студента (СРС): трудоемкость работы указана 
в РУП направления.  
Выполнение самостоятельной работы необходимо для успешного 
овладения основами дисциплины. СРС может предполагать (в зависимости 
от семестра): изучение текущего теоретического материала при помощи 
лекционных конспектов и учебной литературы; подготовку к контрольным, 
тестовым работам, лабораторным работам, зачету, выполнение ДЗ, 
написание 
рефератов, 
выполнение 
проектных 
теоретических 
исследовательских работ.  

 
198
При выполнении различных видов СРС важно:  
Своевременно справляться с этапами самостоятельной работы;  
Стремиться понять самостоятельно изученный теоретический 
материал или материал, рассмотренный во время аудиторных 
занятий; 
Разобраться в методах решения задач; 
Понять физический смысл законов и принципов, используемых в 
лабораторном практикуме; 
 Не бояться ошибиться и получить в случае затруднений помощи 
у преподавателя, обратившись за консультацией. 
Консультационные занятия: проводятся согласно графику консультаций 
преподавателей кафедры ФМД не реже 1 раза в неделю. 
Консультации – важный этап обучения. Студент во время консультаций 
получает уникальный шанс в личной беседе с преподавателем выяснить 
ответы на непонятные вопросы, как организационного, так и учебного 
характера. На консультации лучше приходить с уже подготовленными 
вопросами и проблемами. Обращение со стороны обучающегося с 
утверждением, что он не понимает «Все», поставит в затруднительное 
положение любого. Вероятнее всего, студент затрудняется в понимании 
какого-либо конкретного ключевого вопроса, разрешение которого позволит 
успешно справляться с решением большого круга задач.  
Результат освоения дисциплины оценивается при проведении итоговой 
аттестации по дисциплине.  Промежуточная аттестация по 
дисциплине может проводиться в: 
1) в форме зачета– 3 семестр; 
2)в форме экзамена – 2,4 семестры. 
Примерный перечень вопросов к зачёту либо к экзамену, примеры билетов к 
промежуточной аттестации приведены в Приложении 4. Вопросы к зачету 
или экзамену выдаются студентам для самостоятельной подготовки в конце 
семестра. 
Показатели, критерии, шкала оценивания результатов обучения 
по 
дисциплине содержатся в Приложении 4 и доводятся до студента перед 
поведением экзамена или зачета. 
Для 
прохождения 
мероприятий 
текущего 
контроля 
и 
промежуточной 
аттестации студенты могут воспользоваться как традиционной библиотекой 
ВУЗа, так и электронными ресурсами библиотеки ВУЗа, обеспечивающими 
доступ к учебно-методическим пособиям библиотеки НТИ НИЯУ МИФИ, иных 
электронных библиотечных систем (ЭБС). Студенты могут воспользоваться 
услугами электронного читального зала. 
Возможно проведение аудиторных и консультационных занятий дистанционно 
с использованием программ проведения видео конференций в режиме on-line. При 
дистанционной форме обучения основные учебные и методические материалы 
пересылаются с использованием Облачных технологий. 

 
199
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки (некоторые варианты) 
1 курс, 2 семестр 
Для текущего и промежуточного контроля при изучении дисциплины «Физика» может 
быть использована балльно-рейтинговая система.  
Максимальное количество баллов, накапливаемых: 
- при изучении дисциплины «Физика» по окончании 2-го семестра (Модуль 1: Механика. 
Молекулярная физика и термодинамика)- 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на экзамене  (промежуточная  аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности приведено в таблице. 
Распределение рейтинговых баллов текущего и промежуточного контроля по 
видам деятельности бакалавров направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств" при изучении дисциплины «Физика»  
                (Модуль 1: Механика. Молекулярная физика и термодинамика) 
 
№ 
п-п 
Вид деятельности 
Объем 
работ, 
шт. 
Стоимость, 
в баллах 
Максимальное 
количество баллов 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Посещение лекций 
18 
0,3 
6 
2 
Посещение практических 
занятий 
8 
0,5 
4 
3 
Выполнение 
лабораторных работ по 
заранее установленному 
графику, подготовка к 
лабораторной работе 
4 
1 
4 
4 
Выполнение 
лабораторных работ вне 
установленного графика 
(в связи с пропуском без 
уважительных причин) 
4 
0,25 
1 
5 
Защита лабораторной 
работы (до следующей  
работы)  
4 
1 
4 
6 
Защита лабораторной 
работы (вне 
установленного 
графика) 
4 
0,25 
1 
7 
Выполнение 4 домашних 
заданий ДЗ1-ДЗ4  
4 
3 
12 
 

 
200
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
8 
Выполнение 4 
домашних заданий (вне 
установленного срока) 
4 
2 
8 
9 
Выполнение 
аудиторной 
проверочной  работы 
ПР1 (работа зачтены не 
позднее, чем через три 
недели после 
установленного срока) 
1 
3 
3 
10 
Выполнение 
аудиторной 
проверочной  работы 
ПР1 (работа зачтена 
вне установленного 
срока) 
1 
2 
2 
11 
Подготовка и защита 
реферата по теме 
"Релятивистская 
механика" (не позднее 
3 недель от срока 
сдачи) 
1 
5 
5 
12 
Подготовка и защита 
реферата по теме 
"Релятивистская 
механика" (вне срока) 
1 
4 
4 
13 
Подготовка и защита 
проекта ПТ1 (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
9 
9 
14 
Подготовка и защита 
проекта ПТ1 (вне 
срока) 
1 
6 
6 
 15 
Подготовка и сдача 
коллоквиума      Колл1 
(в срок) 
1 
6 
6 
 16 
Подготовка и сдача 
коллоквиума Колл1 
(пересдача) 
1 
4 
4 

 
201
1 
2 
3 
4 
5 
17 
Подготовка и сдача 
коллоквиума      Колл2 
(в срок) 
1 
7 
7 
18 
Подготовка и сдача 
коллоквиума Колл2 
(пересдача) 
1 
4 
4 
19 
ИТОГО (максимальное 
количество баллов в 
течение семестра)  
  
 
60 
20 
Минимальное 
количество баллов в 
течение семестра 
 
 
40 
Промежуточная аттестация - экзамен (см. Приложение 4) 
21 
ИТОГО 
(максимальное 
количество баллов за 
экзаменационную 
работу) 
  
  
40 
22 
ВСЕГО 
(максимальное 
количество баллов 
по завершении 
семестра) 
  
100 
 
Окончательная оценка за семестр выставляется по сумме баллов текущего контроля в 
течение семестра и промежуточной аттестации на экзамене с оценкой.  При 
выставлении окончательной оценки используется принятая в НТИ НИЯУ МИФИ 
система: 
Итоговая 
сумма баллов 
Оценка по 4-бальной 
шкале 
Отметка о 
зачете 
Оценка 
ECTS 
Градация 
90-100 
отлично 
зачтено 
A 
отлично 
85-89 
хорошо 
B 
очень хорошо 
75-84 
C 
хорошо 
70-74 
D 
удовлетворительно 
65-69 
удовлетворительно 
60-64 
E 
посредственно 
ниже 60 
неудовлетворительно 
не зачтено 
F 
неудовлетворительно 

 
202
2 курс, 3 семестр 
Для текущего и промежуточного контроля при изучении дисциплины 
«Физика» может быть использована балльно-рейтинговая система.  
Максимальное количество баллов, накапливаемых при изучении дисциплины 
«Физика»: 
- по окончании 3-го семестра (Модуль 2: Электричество. Магнетизм) - 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на зачете (промежуточная аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов текущего и промежуточного контроля по 
видам деятельности бакалавров направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств" при изучении дисциплины «Физика»  
                 (Модуль 2: Электричество. Магнетизм) 
 
№ 
п-п 
Вид деятельности 
Объем 
работ, 
шт. 
Стоимость, 
в баллах 
Максимальное 
количество баллов 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Посещение лекций 
18 
0,25 
4,5 
2 
Посещение практических 
занятий с учетом 
активности студента 
18 
0,25 
4,5 
3 
Выполнение 
лабораторных работ по 
заранее установленному 
графику, подготовка к 
лабораторной работе 
4 
1 
4 
4 
Выполнение 
лабораторных работ вне 
установленного графика 
(в связи с пропуском без 
уважительных причин) 
4 
0,25 
1 
5 
Защита лабораторной 
работы (до следующей 
работы)  
4 
1 
4 
6 
Защита лабораторной 
работы (вне 
установленного 
графика) 
4 
0,25 
1 
7 
Выполнение трех 
домашних заданий            
ДЗ5(3)-ДЗ7(3) 
3 
6 
18 
 

 
203
1 
2 
3 
4 
5 
8 
Выполнение трех 
домашних заданий 
(позднее чем на 3 
недели от  
установленного срока) 
3 
5 
15 
9 
Сдача коллоквиумов 
Колл3(3), Колл4(3) 
 (работа зачтена не 
позднее, чем через две 
недели после 
установленного срока) 
2 
9 
18 
10 
Сдача коллоквиумов 
Колл3(3), Колл4(3) 
 (позднее, чем через 
две недели после 
установленного срока) 
2 
4 
8 
11 
Подготовка и защита 
проекта ПТ2 (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
7 
7 
12 
Подготовка и защита 
проекта ПТ2 (вне 
срока) 
1 
5 
5 
13 
ИТОГО 
(максимальное 
количество баллов в 
течение семестра – 
текущий контроль)  
  
 
60 
14 
Минимальное 
количество баллов в 
течение семестра 
 
 
40 
15 
 
 
 
Зачетная работа 
 

 
204
Зачетная  работа - см. Приложение 4 
 
Правильный 
аргументированный 
ответ на теоретические 
вопросы –раздел 1, 
проверяющий знания 
максимум 
10 
 
Правильное 
выполнение 
практического 
расчетного задания 
(раздел 2, 
проверяющий знания) 
максимум 
20 
 
Правильный 
аргументированный 
ответ на теоретический 
вопрос –раздел 3, 
проверяющий знания 
умения, навыки 
максимум 
10 
 
ИТОГО (максимальное 
количество баллов за 
экзаменационную 
работу) 
  
  
40 
16 
ВСЕГО 
(максимальное 
количество баллов по 
завершении  семестра) 
 
100 
Окончательная оценка на зачете за семестр выставляется по сумме баллов 
текущего контроля в течение семестра и промежуточной аттестации на зачете.  
При выставлении окончательной оценки используется принятая в НТИ НИЯУ 
МИФИ система: 
Итоговая 
сумма баллов 
Оценка по 4-бальной 
шкале 
Отметка о 
зачете 
Оценка 
ECTS 
Градация 
90-100 
отлично 
зачтено 
A 
отлично 
85-89 
хорошо 
B 
очень хорошо 
75-84 
C 
хорошо 
70-74 
D 
удовлетворительно 
65-69 
удовлетворительно 
60-64 
E 
посредственно 
ниже 60 
неудовлетворительно 
не зачтено 
F 
неудовлетворительно 
 

 
205
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки  
2 курс, 4 семестр 
Для текущего и промежуточного контроля при изучении дисциплины «Физика» может 
быть использована балльно-рейтинговая система.  
Максимальное количество баллов, накапливаемых: 
- при изучении дисциплины «Физика» по окончании 4-го семестра (Модуль3: Оптика. 
Электромагнитные колебания и волны)- 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на экзамене (промежуточная аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности приведено в таблице. 
Распределение рейтинговых баллов текущего и промежуточного контроля по 
видам деятельности бакалавров направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств"  при изучении дисциплины «Физика» 
(Модуль3: Оптика. Электромагнитные колебания и волны) 
 
№ 
п-п 
Вид деятельности 
Объем 
работ, 
шт. 
Стоимость, 
в баллах 
Максимальное 
количество баллов 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Посещение лекций 
17 
0,2 
5 
2 
Посещение практических 
занятий 
17 
0,2 
5 
3 
Выполнение 
лабораторных работ по 
заранее установленному 
графику, подготовка к 
лабораторной работе 
4 
1 
4 
4 
Выполнение 
лабораторных работ вне 
установленного графика 
(в связи с пропуском без 
уважительных причин) 
4 
0,25 
1 
5 
Защита лабораторной 
работы (до следующей  
работы)  
4 
1 
4 
6 
Защита лабораторной 
работы (вне 
установленного 
графика) 
4 
0,25 
1 
7 
Выполнение 3 домашних 
заданий ДЗ8(4)-ДЗ10(4)  
3 
4 
12 
 

 
206
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
8 
Выполнение трех 
домашних заданий (вне 
установленного срока) 
3 
3 
9 
9 
Выполнение 
аудиторной 
контрольной  работы 
КР1 (работа зачтены не 
позднее, чем через три 
недели после 
установленного срока) 
1 
5 
5 
10 
Выполнение 
аудиторной 
контрольной работы 
КР1 (работа зачтена 
вне установленного 
срока) 
1 
4 
4 
11 
Подготовка и защита 
реферата Реф2 по теме 
"Геометрическая 
оптика" (не позднее 3 
недель от срока сдачи) 
1 
5 
5 
12 
Подготовка и защита 
реферата Реф2 по теме 
"Геометрическая 
оптика" (вне срока) 
1 
4 
4 
13 
Подготовка и защита 
проекта ПТ3(4) (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
9 
9 
14 
Подготовка и защита 
проекта ПТ3(4) (вне 
срока) 
1 
7 
7 
 15 
Подготовка и сдача 
коллоквиума  Колл5(4) 
(в срок) 
1 
6 
6 
 16 
Подготовка и сдача 
коллоквиума Колл5(4) 
(пересдача) 
1 
4 
4 

 
207
1 
2 
3 
4 
5 
17 
Подготовка и сдача 
коллоквиума      
Колл6(4) (в срок) 
1 
5 
5 
18 
Подготовка и сдача 
коллоквиума Колл6(4) 
(пересдача) 
1 
4 
4 
19 
ИТОГО (максимальное 
количество баллов в 
течение семестра)  
  
 
60 
20 
Минимальное 
количество баллов в 
течение семестра 
 
 
40 
Промежуточная аттестация  - экамен (см. Приложение 4) 
21 
ИТОГО 
(максимальное 
количество баллов за 
зачетную работу) 
  
  
40 
22 
ВСЕГО 
(максимальное 
количество баллов 
по завершении 
семестра) 
  
100 
 
Окончательная оценка за семестр выставляется по сумме баллов текущего контроля в 
течение семестра и промежуточной аттестации на экзамене.  При выставлении 
окончательной оценки используется принятая в НТИ НИЯУ МИФИ система: 
Итоговая 
сумма баллов 
Оценка по 4-бальной 
шкале 
Отметка о 
зачете 
Оценка 
ECTS 
Градация 
90-100 
отлично 
зачтено 
A 
отлично 
85-89 
хорошо 
B 
очень хорошо 
75-84 
C 
хорошо 
70-74 
D 
удовлетворительно 
65-69 
удовлетворительно 
60-64 
E 
посредственно 
ниже 60 
неудовлетворительно 
не зачтено 
F 
неудовлетворительно 
 

 
208
  
Приложение 4. Фонд оценочных средств 
Приводится отдельным электронным документом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
209
Приложение 5. КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСЦИПЛИНЫ «ФИЗИКА» 
(некоторые примеры) 
5.1 КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСЦИПЛИНЫ (2 семестр)       
 (модуль 1: Механика. Молекулярная физика и термодинамика) 
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Изучение текущего 
учебного 
материала 
Подготовка к        
лабораторным       
работам 
Подготовка к        
контрольным и 
тестовым работам, 
коллоквиумам 
Выполнение               
домашних                 
заданий; написание 
реферата; защита 
проекта, написание 
конспекта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
Л1,  
2 час. 
ПР1, ВК 
2 час. 
 
0,05 час 
 
 
 
2 
Л2,  
2 час. 
ПР2,  
2 час. 
 
0,05 час 
 
 
 
3 
Л3,  
2 час. 
ПР3, 
2 час. 
 
0,05 час 
 
 
 
4 
Л4,  
2 час. 
ПР4, 
2 час. 
  
0,05 час 
 
 
 
5 
Л5,  
2 час. 
ПР5, 
2 час. 
Пр1 
 
0,05 час 
 
Пр1,       
1 час. 
 
6 
Л6,  
2 час. 
ПР6,   
2 час. 
 
0,05 час 
 
 
 
Реф1,   
3 час. 
7 
Л7,  
2 час. 
ПР7,   
2 час. 
 
0,05 час 
. 
 
ДЗ1,        
2 час. 
8 
Л8,  
2 час. 
ПР8, 
2 час. 
  
0,05 час 
 
Колл1,     
3 час. 
 
9 
Л9,  
2 час. 
ПР9, 
2 час  
 
0,05 час 
 
 
ПТ1, 
3,1 час. 
10 
Л10,  
2 час. 
ПР10, 
2час. 
 ЛР,  
 2 час. 
0,05 час 
 ЛР1, 
0,5 час 
 
ДЗ2,        
2 час. 
11 
Л11,  
2 час. 
ПР11, 
2час. 
ЛР1,  
 4 час.  
0,05 час 
 
 
 
12 
Л12,  
2 час. 
ПР12, 
2 час. 
 
0,05 час 
 ЛР2, 
0,5 час 
 
ДЗ3,        
2 час. 
13 
Л13,  
2 час. 
ПР13, 
2час 
ЛР2,  
 4 час. 
0,05 час 
 
 
 

 
210
1 
2 
3 
 4 
5 
6 
7 
8 
14 
Л14,  
2 час. 
ПР14, 
2час. 
 
0,05 час 
ЛР3, 
0,5 час 
 
 
15 
Л15,  
2 час. 
ПР15, 
2час. 
ЛР3,  
 4 час. 
0,05 час 
 
 
ДЗ4,        
2 час. 
16 
Л16,  
2 час. 
ПР16, 
2 час. 
 
0,05 час 
ЛР4, 
0,5 час. 
Колл2,     
3 час. 
 
17 
Л17,  
2 час. 
ПР17, 
2 час. 
ЛР4,  
 4 час. 
0,05 час 
 
 
Консп,  
1 час. 
18 
Л18,  
2 час. 
ПР18, 
2 час. 
 
0,05 час 
 
 
БДЗ1* 
2 час. 
Итого, в час. 
36 
36 
18 
0,9 
2 
7 
17,1 
 
Аудиторные занятия      
(в час.)– 90. 
СРС -  (в час.)– 27. 
Трудоемкость – 4 з.е. (144 час.) 
Экзамен – согласно расписанию сессии (контроль 27 час.) 
Обозначения: 
Л - лекция, ПР – практическое занятие; ДЗ - домашнее задание; 
ЛР – лабораторная работа; 
Пр-проверочная работа, проводится во время практических занятий; 
ВК – входной контроль (ознакомительная работа, без выставления баллов); 
Колл – коллоквиум, проводится во время практического занятия; 
Реф1 – реферат; Консп – опорный письменный конспект по дополнительно 
или самостоятельно изучаемому материалу; 
ПТ1 – защита проектной исследовательской работы (в команде или 
индивидуально); 
БДЗ1 – итоговое обобщенное домашнее задание по различным разделам 
дисциплины для подготовки к экзаменационной работе; 
ЛР выполняются в течение семестра по графику проведения работ; даты 
проведения ЛР зависят а) от составленного УМО учебного расписания 
занятий, б) от численности студентов в группе (группа численностью более 
16 студентов делится на подгруппы при проведении ЛР). 
Экзамен 
– 
форма 
промежуточной 
аттестации 
(по 
расписанию 
экзаменационной сессии). 
 

 
211
5.2 КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСЦИПЛИНЫ «ФИЗИКА» (3 семестр)       
(модуль 2: Электричество. Магнетизм) 
Трудоемкость: 3 ЗЕ,  108 час. 
 
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Изучение            
текущего  
теоретического 
материала 
Подготовка к        
лабораторным       
работам 
Подготовка к        
контрольным и 
тестовым работам, 
коллоквиумам 
Выполнение         
домашних           
заданий; 
выполнение 
проекта
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
Л1,     
2 час. 
 
ЛР5 (3) 
2 час. 
1 час 
 
 
 
2 
Л2,     
2 час. 
ПР1, 
2 час. 
 
ЛР6, 
1 час. 
 
 
3 
Л3,  
2 час. 
 
ЛР6 (3),  
 4 час.  
 
 
 
4 
Л4,  
2 час. 
ПР2, 
2 час. 
 
ЛР7, 
1 час. 
 
 
5 
Л5,  
2 час. 
 
 ЛР7 (3),  
 4 час 
 
 
 
6 
Л6,  
2 час. 
ПР3, 
2 час. 
 
ЛР8, 
1 час. 
 
ДЗ5(3),    
3 час. 
7 
Л7,  
2 час. 
 
ЛР8 (3),  
 4 час 
 
 
 
8 
Л8,  
2 час. 
ПР4, 
2час.,  
 
 
ЛР9, 
1 час. 
Колл3(3) 
5 час. 
 
9 
Л9,  
2 час. 
  
ЛР9 (3),  
 4 час. 
 
 
                  
10 
Л10,  
2 час. 
ПР5, 
2 час. 
 
 
 
 
 
11 
Л11,  
2 час. 
 
 
 
 
 
12 
Л12,  
2 час. 
ПР6, 
2 час. 
 
 
 
ДЗ6(3),    
3 час. 

 
212
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
13 
Л13,  
2 час. 
 
 
 
 
 
 
14 
Л14,  
2 час. 
ПР7, 
2час. 
  
 
 
Колл4(3) 
    7 час. 
 
15 
Л15,  
2 час. 
 
 
 
 
 
16 
Л16,  
2 час. 
ПР8, 
2 час., 
ПТ2(3) 
 
 
 
ПТ2(3),    
5 час. 
17 
Л17,  
2 час. 
 
 
 
 
 
18 
Л18,  
2 час. 
ПР9, 
2час., 
 
 
 
 
ДЗ7(3),    
3 час. 
 
36 
час. 
18 час. 
18 час. 
1 час. 
4 час. 
12 час. 
14  час. 
 
Аудиторные занятия      
(в час.)– 72. 
СР -  (в час.)– 36. 
Промежуточная аттестация в форме зачета  
Подготовка к зачету  З     (выполнение ИТ) -  5 час. 
Обозначения: 
Л - лекция, ПР – практическое занятие. 
В программе принята сквозная нумерация контрольных мероприятий: 
тип задания/ сквозной № задания (номер семестра). 
 ДЗ - домашнее задание; 
ЛР –лабораторное занятие; 
Колл – коллоквиум, проводится во время консультаций. 
ПТ – защита проектной исследовательской работы. 
ЛР выполняются в течение семестра по графику проведения работ; даты 
проведения ЛР устанавливаются в зависимости: 
 а) от составленного УМО учебного расписания занятий, 
 б) от численности студентов в группе (группа численностью более 16 
студентов делится на подгруппы при проведении ЛР). 
З – зачет, промежуточная аттестация (по расписанию зачетной недели). 
 
 

 
213
5.3КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСЦИПЛИНЫ (4 семестр)       
 (модуль 3: Оптика. Электромагнитные колебания и волны) – 4 ЗЕ  
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Изучение текущего 
учебного 
материала 
Подготовка к        
лабораторным       
работам 
Подготовка к        
контрольным и 
тестовым работам, 
коллоквиумам 
Выполнение               
домашних                 
заданий; написание 
реферата; защита 
проекта, написание 
конспекта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
Л1,  
2 час. 
 
 
0,25 час 
 
 
 
2 
Л2,  
2 час. 
ПР1, 
2 час. 
 
0,25 час 
 
 
 
3 
Л3,  
2 час. 
 
 
 
0,25 час 
 
 
 
4 
Л4,  
2 час. 
ПР2, 
2час. 
КР1(4) 
  
0,25 час 
 
КР1(4) 
4 час. 
 
5 
Л5,  
2 час. 
 
 
0,25 час 
 
 
 
6 
Л6,  
2 час. 
ПР3, 
2 час. 
 
0,25 час 
 
 
Колл5(4) 
4 час. 
ДЗ8(4),     
4 час. 
7 
Л7,  
2 час. 
 
 
0,25 час 
. 
 
 
8 
Л8,  
2 час. 
ПР4, 
2час.,  
  
0,25 час 
 
 
 
9 
Л9,  
2 час. 
 
 
0,25 час 
 
 
 
10 
Л10,  
2 час. 
ПР5, 
2 час. 
ЛР10(4),  
 2 час.   
0,25 час 
 ЛР1, 
2 час 
 
 
11 
Л11,  
2 час. 
 
ЛР11(4),  
 4 час.  
0,25 час 
 
 
Реф2(4),   
4,5 час. 
12 
Л12,  
2 час. 
ПР6, 
2 час. 
 
0,25 час 
 ЛР2, 
2 час 
 
 
13 
Л13,  
2 час. 
 
ЛР12(4),  
 4 час. 
0,25 час 
 
 
 

 
214
1 
2 
3 
 4 
5 
6 
7 
8 
14 
Л14,  
2 час. 
ПР7, 
2час. 
 
0,25 час 
ЛР3, 
2 час 
Колл6(4) 
4 час. 
 
15 
Л15,  
2 час. 
 
ЛР13(4),  
 4 час. 
0,25 час 
 
 
ДЗ9(4),     
4 час. 
16 
Л16,  
2 час. 
ПР8, 
2 час., 
 
 
0,25 час 
ЛР4, 
2 час. 
 
 
17 
Л17,  
2 час. 
 
ЛР14(4),  
 4 час. 
0,25 час 
 
 
 
18 
Л18,  
2 час. 
ПР9, 
2 час. 
 
0,25 час 
 
 
ПТ3(4) 
5 час. 
ДЗ10(4),    
3 час. 
Итого, в час. 
36 
18 
18 
4,5 
8 
12 
20,5 
 
Аудиторные занятия      
(в час.)– 72. 
СРС -  (в час.)– 45. 
Трудоемкость – 4 з.е. (144 час.) 
Экзамен – согласно расписанию сессии (контроль 27 час.) 
Обозначения: 
Л - лекция, ПР – практическое занятие; ДЗ - домашнее задание; 
ЛР – лабораторная работа; 
КР-контрольная работа, проводится во время практических занятий; 
Колл – коллоквиум, проводится во время консультаций; 
Реф2(4) – реферат;  
ПТ3(4) – защита проектной исследовательской работы (в команде или 
индивидуально); 
ЛР выполняются в течение семестра по графику проведения работ; даты 
проведения ЛР зависят а) от составленного УМО учебного расписания 
занятий, б) от численности студентов в группе (группа численностью более 
16 студентов делится на подгруппы при проведении ЛР). 
Экзамен –промежуточная аттестация (по расписанию экзаменационной 
работы). 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Fizika_(izbrannye_glavy).pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
 высшего образования 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Кафедра физико-математических дисциплин 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 ФИЗИКА  
(избранные главы)  
 
 
Направление подготовки  
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение           машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки       
Технология машиностроения 
 Квалификация (степень)    Бакалавр 
 выпускника  
Форма обучения                 Очная 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2020 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
Дисциплина изучается на 2 курсе (4 семестр) 
Трудоёмкость изучения дисциплины «Физика (избранные главы)»: 
 
 
 
 
Рабочая программа составлена   Зарянской Ю. В., каф. физико-математи-
ческих дисциплин, НТИ НИЯУ МИФИ 
 
Курс 
2 
Семестр 
4 
Трудоемкость, ЗЕ 
3 
Трудоемкость, час. 
108 
Контактная работа,  
                   в т.ч.: 
46 
- лекции 
18 
- практические занятия 
28 
 - лабораторные работы 
- 
Самостоятельная работа 
62 
Контроль 
- 
Форма промежуточной аттестации 
Зачет 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
1  НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ…………………………………………  
4 
1.1 Нормативная база для разработки рабочей программы 
 
1.2 Перечень сокращений  
4 
5 
1.3 Цели и задачи  изучения дисциплины  «Физика 
(избранные главы)» 
5 
1.3.1 Цели изучения дисциплины  «Физика» (избранные главы) 
5 
1.3.2 Задачи  изучения дисциплины  «Физика (избранные главы)»  5 
1.3.3 Образовательно-профессиональные требования к будущей 
трудовой 
деятельности 
выпускника 
направления 
подготовки 
15.03.05  
7 
2 
МЕСТО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
В 
СТРУКТУРЕ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ 
(ОП) 
ВЫСШЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 15.03.05………… 
 
8 
2.1 Место дисциплины в структуре ОП высшего образования…. 8 
2.2 Пререквизиты………………………………………………… 
8 
2.3 Кореквизиты……………………………………………………. 9 
3 ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ  ПО УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЕ 
И 
ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  
11 
 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ…………. 
18 
 5 ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
25 
6 СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ УСПЕВАЕМОСТИ ……….. 
28 
7 УЧЕБНО – МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ……………………………… 
 
43 
8 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ…………………………………………………………..…… 
 
46 
Лист актуализации рабочей программы…………………………… 
48 
Лист согласования рабочей программы…………………………… 
48 
Приложение 
1. 
 
Перечень 
учебно-методического 
обеспечения  
самостоятельной работы студентов. 
49 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению 
дисциплины 
 
50 
Приложение 3.  Балльно-рейтинговая система контроля успеваемости по 
дисциплине «Физика (избранные главы)»……………………………………….. 
 
54 
Приложение 4.  Фонд оценочных средств…………………………………… 57 
Приложение 5.  Календарный план дисциплины……………………………. 
58 

 
4
1 НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1 Нормативная база для разработки рабочей программы 
Рабочая программа составлена в соответствии и на основании 
нормативных документов: 
 - Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» 
от 29 декабря 2012 года № 273-Ф3, 
 - Образовательного стандарта высшего образования (ОС ВО) 
Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ», 
самостоятельно устанавливаемого НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 – «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения», утвержденного Ученым советом 
университета 
(протокол 
№18/03 
от 
31.05.2018 
г.) 
и 
актуализированного Ученым советом университета (протокол №18/09 
от 10.12.2018 г.); 
- компетентностной модели выпускника, завершившего обуче-
ние по бакалаврской программе, соответствующей требованиям ОС 
ВО по направлению подготовки 15.03.05. 
- рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения» (для очной формы обучения).  
1.2 Перечень сокращений  
ОС ВО - Образовательный стандарт высшего образования НИЯУ 
МИФИ по направлению подготовки 15.03.05 "Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств»  
(квалификация - бакалавр). 
ОП  –  образовательная программа. 
ОП ВО – образовательная программа высшего образования по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств»  
(квалификация - бакалавр). 
РУП – рабочий учебный план направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машино-

 
5
строительных производств» (квалификация - бакалавр), очная 
форма обучения. 
УК  –  универсальная компетенция.  
УКЕ  –  универсальная естественно-научная  компетенция. 
ЗЕ   – зачетная единица (1 ЗЕ соответствует 36 академическим 
часам). 
 
1.3 Цели и задачи изучения дисциплины «Физика 
(избранные главы)»  
1.3.1 Цели изучения дисциплины «Физика (избранные главы)»  
Основными целями освоения курса являются:  
 способствовать формированию у обучающихся универсальных 
естественно-научных компетенций в соответствии с ОС ВО; 
  обеспечить систематическое изучение и понимание физической 
сущности 
фундаментальных 
законов, 
классических 
и 
современных теорий Атомной и Ядерной физики, а также развить 
способности применения приобретенных знаний, умений, навыков 
в прикладной деятельности;   
 обеспечить изучение основных закономерностей физических 
явлений и процессов в области Атомной и Ядерной физики; 
способствовать 
развитию 
навыков 
использования 
методов 
физического моделирования для описания и анализа физических 
процессов;  
 развить умения и навыки решения типовых задач по разделам 
Атомной и Ядерной физики; 
 содействовать развитию личностных качеств обучающихся, 
современного научного мировоззрения и творческого мышления.  
1.3.2 Задачи изучения дисциплины «Физика (избранные главы)»  
Для достижения целей выделены задачи (в скобках 
указано 
соответствие 
задачи 
и 
реализуемой 
компетенции согласно ОС ВО и ОП ВО, описание 
компетенций - таблица 1):  

 
6
 
1) Когнитивные (УКЕ-1): 
 сформировать и систематизировать знания фундаментальных 
понятий, положений, законов и теорий Атомной и Ядерной 
физики; расширить понимание физических явлений и процессов, 
границ выполнения законов Атомной и Ядерной физики; 
 обеспечить понимание логических связей между различными 
разделами Атомной и Ядерной физики, выработать представление 
о 
том, 
что 
объективные 
физические 
законы 
являются 
основополагающими для развития представлений технических 
наук, современных и инновационных технологий, реализуемых в 
том числе на предприятиях машиностроительного производства, в 
атомной промышленности. 
2)Научно-исследовательские (УКЕ-1): 
 развить умения, навыки выбора физических моделей с учетом 
особенностей конкретных процессов, создания и применения 
алгоритмов и методов решения качественных и количественных 
задач Атомной и Ядерной физики; применения законов и методов 
математики для реализации правильного решения физических 
задач, 
анализа 
функциональных 
зависимостей, 
построения 
графических зависимостей физических величин; 
 развить умения, навыки анализа, обработки, грамотного описания 
технической информации, представленной в различных видах 
(текстовом, табличном, численном, графическом и т.п), в том 
числе с использованием современных компьютерных технологий; 
ознакомить 
с 
принципами 
оформления 
и 
написания 
теоретических, технических, реферативных обзоров, создания 
электронных 
презентаций 
по 
физическим 
и 
прикладным 
проблемам. 
3) Воспитательные (УКЕ-1): 
 
способствовать развитию универсальных умений и навыков 
студентов:  
- работы с источниками информации (учебной литературой, 
статьями в научных журналах, источниками глобальной сети 
Интернет); 

 
7
- 
самостоятельного 
планирования 
и 
организации 
своей 
образовательной деятельности; 
-  работы в команде на основе сотрудничества, уважения к 
коллегам и самореализации. 
 
1.3.3 Образовательно-профессиональные требования к будущей 
трудовой деятельности выпускника направления подготовки 
15.03.05  
Цели 
и 
задачи 
изучения 
дисциплины 
«Физика 
(избранные 
главы)» 
обусловлены 
профессиональными 
требованиями к деятельности выпускника, описанными в 
стандартах и документах: Профессиональные стандарты, ОС ВО и 
ОП высшего образования по направлению подготовки 15.03.05 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств»  (квалификация - бакалавр) профиля «Технология 
машиностроения», 
Компетентностная 
модель 
выпускника, 
завершившего обучение по программе бакалавриата - направление 
подготовки 15.03.05.  
1.3.3.1 Области 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
24. Атомная промышленность;  
28. Производство машин и оборудования;  
40. Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности 
(в сфере машиностроительных производств); 
1.3.3.2 Объекты 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
Машиностроительные производства;  
Производственные и технологические процессы машиностроительных 
производств 
И т.п.  
1.3.3.3 Типы задач профессиональной деятельности 
проектно-конструкторские;  
организационно-управленческие;  
производственно-технологические; 
сервисно-эксплуатационные. 
 

 
8
2   МЕСТО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
В 
СТРУКТУРЕ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 15.03.05 
2.1 Место дисциплины в структуре ОП высшего образования 
В 
соответствии 
с 
ОП 
ВО 
по 
направлению 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» 
профиля 
подготовки 
бакалавров 
«Технология 
машиностроения» и РУП для очной формы обучения дисциплина 
«Физика (избранные главы)»  входит в состав части блока Б1 
«Дисциплины», 
формируемой 
участниками 
образовательных 
отношений (дисциплина Естественно-научного модуля, индекс в РУП  
«Б1.В.02.03»). 
2.2 Пререквезиты 
Предшествующий уровень образования: не ниже среднего полного 
образования, подтвержденное документами о среднем полном или 
среднем профессиональном образовании, или документом о высшем 
образовании.  
Дисциплина является логическим продолжением общего курса фи-
зики, изучаемого бакалаврами направления подготовки 15.03.05 в тече-
ние 1-2 курсов. 
Для успешного освоения материалом дисциплины «Физика (из-
бранные главы)» у студента при получении предшествующего образо-
вания и в результате обучении по бакалаврской программе в течение   
1-2 курсов должны быть сформированы компетенции: 
 по основным разделам физики: Механика, Молекулярная физика, 
Термодинамика, Электричество, Магнетизм, Оптика, Атомная и 

 
9
Ядерная физика - в объеме не ниже базового уровня школьной про-
граммы; 
  по разделам физики: Механика, Молекулярная физика, Термоди-
намика, Электричество, Магнетизм – в объеме не ниже порогового 
уровня, определенного в рабочей программе дисциплины «Физика» 
(направление 15.03.05, профиль «Технология машиностроения», 
очная ф.о.); 
 по некоторым разделам математики (основы математического ана-
лиза, аналитической геометрии, линейной алгебры, векторной ал-
гебры, математической статистики и теории вероятностей).  
Согласно РУП направления 15.03.05 (очная ф.о.) изучение 
дисциплины осуществляется в 4 семестре 2 курса подготовки.  
 
2.3 Кореквезиты 
Современная физика как наука является важнейшим достижением 
общечеловеческой культуры в целом. Изучение современного курса 
физики:  
 способствует формированию у студентов научного мышления, раз-
витию творческих технических способностей;  
 формирует навыки построения и использования математических и 
физических моделей при рассмотрении теоретических и экспери-
ментальных проблем естественно-научной направленности, уста-
новления причинно-следственных связей между явлениями; опери-
рование моделями способствует развитию абстрактного мышления; 
 вырабатывает у студентов приемы и навыки решения конкретных 
задач из разных областей физики, что помогает в дальнейшем ре-

 
10
шать практические задачи в профессиональной деятельности вы-
пускника. 
 
Компетенции, приобретаемые в результате изучения 
дисциплины «Физика (избранные главы)»: 
являются 
базовыми 
при 
освоении 
различных 
наукоемких 
технических 
дисциплин 
естественно-научного, 
общепрофессионального 
и 
профессионального 
модулей: 
«Электроника»,  «Материаловедение»,  «Электрохимические и 
электрофизические 
методы 
обработки», 
«Безопасность 
жизнедеятельности», «Экология», «Радиационная безопасность» 
дисциплины профиля «Технологии машиностроения», а также 
некоторые дисциплины гуманитарной направленности («Основы и 
культура ядерной безопасности»); 
 составляют основу последующей профессиональной деятельности 
выпускника в областях, указанных в ОС ВО направления 
подготовки 15.03.05, Компетентностной модели выпускника:  
«(28) Производство машин и оборудования», «24. Атомная 
промышленность», «(40) Сквозные виды  профессиональной  
деятельности  в  промышленности»  в  сфере технологических 
процессов машиностроительных производств. 
 развивают умение выпускника различать естественно-научное 
содержание проблем в будущей профессиональной деятельности, 
способствующее грамотному решению инженерных задач и 
выполнению трудовых функций, 
позволяют 
ориентироваться 
в 
постоянно 
обновляемом 
и 
модернизируемом технологическом обеспечении в инженерной 

 
11
деятельности; 
создают 
предпосылки 
для 
развития 
личностных 
качеств 
выпускника. 
Знания, умения и практические навыки, полученные при изучении 
дисциплины «Физика (избранные главы)», могут быть востребованы 
студентами 
так 
же 
при 
прохождении 
практик, 
прохождении 
Государственной итоговой аккредитации. 
  
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИ-
ПЛИНЕ И ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ 
ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между 
планируемым результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и 
образовательной 
программе 
(ОП) 
по 
направлению 
подготовки 
бакалавров 15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств». 
3.1. 
Планируемые 
результаты 
освоения 
образовательной 
программы, относящиеся к учебной дисциплине 
 
В 
результате 
освоения 
содержания 
дисциплины 
«Физика 
(избранные 
главы)» 
студент 
должен 
обладать 
следующими 
универсальными 
компетенциями 
(Таблица 
1). 
Формируемые 
компетенции взаимосвязаны с некоторыми типами задачами будущей 
профессиональной деятельности выпускника (Таблица 1). 
 
 

 
12
Таблица 1 Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
 
Наименование 
категории 
(группы) 
компетенций* 
Код 
Компетенции** 
Описание компетенции 
Тип возможных 
задач 
профессиональ- 
ной 
деятельности 
будущего 
выпускника  
1 
2 
3 
4 
Универсальные компетенции, 
в соответствии с образовательным стандартом (ОС) НИЯУ МИФИ 
 
Естественно-
научная 
(*) 
 
УКЕ-1 
 
Способен использовать 
знания естественно-научных 
дисциплин, применять 
методы математического 
анализа и моделирования, 
теоретического и 
экспериментального 
исследования в 
поставленных задачах 
Производственно
-технологический 
 
 
(**) 
 
 
 
* - согласно Компетентностной модели выпускника, завершившего обучение 
по программе бакалавриата (направление подготовки 15.03.05). 
** – изучение дисциплины «Физика (избранные главы)» является этапом 
формирования компетенции, компетенция реализуется совместно с другими 
дисциплинами ОП высшего образования (подробнее РУП направления 
подготовки 15.03.05 очной ф.о.). 
 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины «Физика (избранные 
главы)» студент должен: 
1)ЗНАТЬ 
З1- фундаментальные понятия, определения, положения, законы, 
теории 
и 
методы 
Атомной 
и 
Ядерной 
физики; 
границы 
применимости теорий, законов в практической деятельности; 

 
13
З2- методы теоретического исследования (моделирование, анализ, 
синтез, классифицирование, абстрагирование, метод аналогий, 
формализация); основополагающие модели Атомной и Ядерной 
физики, используемые для корректного описания природных и 
технологических процессов, облегчающие процесс понимания 
законов развития природы и техники; 
З3- основные физические величины и фундаментальные константы: 
физический смысл величин и констант, 
размерности, 
единицы измерения значений величин и способы их перевода в 
единицы Международной системы СИ; 
З4- алгоритмы, методы решения качественных и количественных 
задач на основе законов Атомной и Ядерной физики; способы 
анализа и представления численной и текстовой информации в 
различных 
видах 
(символьном, 
аналитическом, 
текстовом, 
графическом, табличном, в виде уравнений связи величин); 
З5- методы поиска научно-технической информации в различных 
источниках, в том числе ресурсах глобальной сети Интернет, при 
выполнении 
теоретических 
исследований, 
решении 
задач 
физической направленности; 
З6- 
методы 
обработки 
информации, 
правила 
оформления, 
литературных обзоров, документации в том числе с привлечением 
компьютерных 
технологий 
при 
выполнении 
теоретических 
исследований, решении задач физической направленности; 
З7- 
о 
представлениях 
современной 
научной 
картины 
мира 
адекватной современному уровню знаний, о роли физики в 
формировании теории и знаний, лежащих в основе научной картины 
мира и технического развития, о фундаментальном единстве 
естественных наук и их эволюционном развитии. 
З8- о некоторых безопасных современных технологиях, основанных 
на физических законах Атомной и Ядерной физики, и реализуемых в 
том числе на предприятиях атомной промышленности. 
2) УМЕТЬ: 
У1–воспроизводить и использовать физические понятия, положения, 
теории, законы Атомной и Ядерной физики при рассмотрении 

 
14
конкретных 
научно-практических 
проблем 
с 
учетом 
границ 
применимости 
теорий; 
выделять 
физическое 
содержание 
в 
прикладных задачах будущей профессиональной деятельности; 
применять системный подход для решения поставленных задач; 
У2 – выбирать и применять подходящие алгоритмы, методы, 
адекватные физические модели для решения типовых качественных 
и количественных задач по разделам Атомной и Ядерной физики; 
У3 – применять методы математики для описания законов Атомной 
и Ядерной физики, производить правильные математические 
преобразования формул, отражающих физические законы;  находить 
решения алгебраических, дифференциальных уравнений (систем 
уравнений), описывающих физические процессы; применять правила 
дифференцирования 
и 
интегрирования 
функций 
для 
поиска 
физических величин; оперировать  численными данными, оценивать 
и сравнивать порядки значений физических величин, анализировать 
правильность рассчитанных значений величин; переводить единицы 
измерения величин в единицы Международной системы СИ; 
выполнять 
построение 
и 
анализ 
графических 
зависимостей 
физических величин. 
У4 – пользоваться специальной учебной, справочной, научно-
популярной, научной литературой разного уровня (учебники, 
учебно-методические пособия и руководства, научные, научно-
популярные журналы, периодические издания, ресурсы сети Internet, 
ресурсы ЭБС и.т.д.); осуществлять поиск, критический анализ и 
синтез информации; 

 
15
У5 
– 
оформлять 
техническую 
документацию 
(рефераты, 
литературные обзоры, домашние задания и т.п.) в соответствии со 
стандартом организации СТО НТИ в том числе с использованием 
современных компьютерных технологий; 
У6 
– 
самостоятельно 
планировать 
время, 
отведенное 
на 
образовательную деятельность, с учетом требований балльно-
рейтинговой 
системы 
контроля 
успеваемости; 
выполнять 
совместные виды работ в команде (интерактивные аудиторные 
занятия, учебные исследовательские проекты). 
  3) Владеть  
В1-   методами решения типовых качественных и количественных задач 
по 
основным 
разделам 
Атомной 
и 
Ядерной 
физики; 
математическими методами преобразования формул и уравнений, 
расчета искомых физических величин; методами оценки численного 
порядка рассчитанных величин, методами анализа полученной 
информации в табличном, графическом, аналитическом видах. 
В2 - навыками поиска научно-технической информации в глобальных и 
локальных компьютерных сетях, навыками критического анализа и 
синтеза научной информации, необходимой для решения задач 
физической 
направленности 
в 
будущей 
профессиональной 
деятельности.  
В3 – навыками обработки информации, представленной в различных видах, 
оформления 
документации, 
написания 
обзоров, 
создания 
мультимедийных 
электронных 
презентаций 
с 
привлечением 
современных компьютерных технологий.   

 
16
В4 - навыками самостоятельного приобретения и овладения новыми 
знаниями, планирования своей учебной деятельности, самоорганизации, 
командной работы. 
3.3. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной 
дисциплине и результатов освоения образовательной программы 
Соотношение устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
Таблица 2 
Планируемый 
результат освоения 
образовательной 
программы, 
относящиеся к 
учебной дисциплине  
(ПР ОП)* 
 
Планируемый 
результат обучения по 
учебной дисциплине  
(ПР УД) 
Соотношение 
1 
2 
3 
УКЕ-1 
З1 
З2 
З3 
З4 
З5 
З6 
З7 
З8 
 
У1 
У2 
У3 
У4 
 У5 
У6 
 
В1 
В2 
В3 
В4 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З1 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З2 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З3 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З4 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З5 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З6 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З7 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/З8 
 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У1 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У2 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У3 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У4 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У5 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/У6 
 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/В1 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/В2 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/В3 
Б1.В.02.03/УКЕ-1/В4 
(*) – изучение дисциплины «Физика (избранные главы)» является этапом 
формирования компетенции, компетенция реализуется совместно с другими 
дисциплинами ОП ВО. 
Компетенция 
УКЕ-1 
является 
интегральной 
и 
реализуется 
несколькими учебными дисциплинами. 

 
17
1)  Совместно 
с 
дисциплиной 
«Физика 
(избранные 
главы)» 
компетенцию УКЕ-1 формируют дисциплины Естественно-
научного модуля РУП направления подготовки 15.03.05: 
 
Б1.О.02.01  Математика, 
 
Б1.О.02.02 Физика,   
 
Б1.О.02.03  Химия, 
 
Б1.В.02.02  Теория вероятностей и математическая статистика, 
2) компетенция УКЕ-1 формируется также при проведении: 
Б3.01.01 Государственной итоговой аттестации. 

 
18
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
Дисциплина изучается в течение 2 курса (4 семестр). 
Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 З.Е., 108 час.  
В структуре дисциплины можно выделить 2 крупных модуля. 
 
 
 
 
 
Дисциплина «Физика 
(избранные главы)» 
4 семестр 
Модуль 1. 
 
Атомная 
физика. 
 
Модуль 2. 
 
Ядерная 
физика 
 

 
19
4.1 Структура и содержание учебной дисциплины – 4 семестр (2 курс). 
«Атомная физика (элементы квантовой механики). Ядерная физика» 
4.1.1 Структура учебной дисциплины  
Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 З.Е., 108 ч.  
  
ПРИМЕЧАНИЯ. 
Количество недель (столбец 4), отведенных на изучение разделов, указано по 
распределению лекционных занятий в течение семестра. 
ДЗ-контроль за выполнением письменного домашнего задания: контролируются 
сроки и правильность выполнения. (В таблице указаны сроки сдачи задания, 
варианты заданий выдаются студентам минимум за 3-4 недели до сдачи), 
КР – контрольная работа,  
 Реф – реферат (рецензирование рефератов, дискуссия на практическом занятии 
по теме реферата), ТвЗ – творческое задание. 
№ 
  
Название 
раздела/темы 
учебной 
дисциплины 
Семестр 
Неделя семестра 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР    УД 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации        
(по семестрам)  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятельная 
работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 
Раздел 1. 
Атомная физика. 
Элементы 
квантовой 
механики. 
4 
1-14 
14 
18 
 
26 
З1-З8 
У1-У6,  
 В1-В4 
ДЗ1 (ч.1)–6 
ДЗ1 (ч.2) – 
12 
КР1-5 
КР2-11 
2 
Раздел 2. 
Ядерная физика 
4 
15-
18 
4 
10 
26 
З1-З8 
У1-У6,  
 В1-В4 
ДЗ2 -17, 
КР3-17 
Реф1-8 
Реф2 – 16 
ТвЗ1 - 18  
 
4 
ИТОГО 
 
 
18 
28 
- 
52 
 
 
 
Аудиторные занятия – 46 час. 
СРС – 62 час. 
 
5 
Промежуточная аттестация в форме зачета (срс) – подготовка 10 час. 

 
20
4.1.2 Содержание учебной дисциплины – 4 семестр 
  
4.1.2.1  Содержание  лекционных занятий – 18 час.  
Неделя 
Лекция 
Часы 
 
Темы лекционных занятий 
1 
2 
3 
4 
1 Атомная физика. Элементы квантовой механики. 
1 
Л1 
 
2 
Классические модели и теории атома. 
      Развитие представлений о строении атомов.  Опыты  Ре-
зерфорда  по рассеянию -частиц. Ядерная модель атома. 
Недостатки классической модели атома.  
3 
Л2 
 
 
2 
      Линейчатый спектр атома водорода. Закономерности в 
атомных спектрах. Обобщенная формула Бальмера и ее 
физический смысл.  
Постулаты Бора. Теория Бора для водородоподобных систем. 
Экспериментальное подтверждение постулатов Бора. Опыт 
Франка и Герца.  
Затруднения теории Бора. 
Элементы квантовой  механики. 
5 
Л3 
 
2 
     Корпускулярно-волновая двойственность свойств частиц. 
Экспериментальное обоснование корпускулярно-волнового 
дуализма 
материи. 
 
Гипотеза 
 
 
Луи 
де 
Бройля.  
Электронография, нейтронография.  
 
7 
Л4 
 
1 
Необычные свойства микрочастиц. Свойства волн де Бройля. 
Вероятностный смысл волн де Бройля. Волновая функция и 
ее статистический смысл. 
Принцип 
неопределенностей 
Гейзенберга. 
 
Понятие 
«состояние микрочастицы».  
 
7-9 
Л4
Л5 
 
 
3 
    Общее уравнение Шредингера. Уравнение Шредингера для 
стационарных состояний. 
Описание движения свободной частицы: запись уравнения 
Шредингера.  
Частица в одномерной прямоугольной «потенциальной яме».  
Прохождение 
частицы 
сквозь 
потенциальный 
барьер. 
Туннельный эффект. Прозрачность потенциального барьера. 
 
 

 
21
1 
2 
3 
4 
11 
Л6  
2 
Современные представления о строении и оптических свой-
ствах атомов.       
Водородоподобная система в квантовой механике. 
      Квантовая теория строения атома водорода. Квантовые 
числа. Правила отбора. Приближенный метод квантования 
энергии электрона в атоме водорода. Пространственное кван-
тование. Спин электрона. 
 
13 
Л7 
1,75 
Элементы физики лазеров (ОКГ). 
 Типы лазеров. Инверсная населенность. Условия генерации 
излучения. Принцип работы и конструкция лазера. Свойства 
лазерного излучения. Области применения (в том числе в 
машиностроительном производстве) 
 
13 
Л7 
0,25 
      Элементарные частицы. Типы фундаментальных взаимо-
действий. Современная физическая картина мира: иерархия 
структур материи, эволюция Вселенной. 
 
2 Ядерная физика 
15-
17 
Л8-Л9 
4 
Свойства стабильных ядер.  Состав ядра, его характеристики, 
строение ядра. Изотопы. Изобары. Взаимодействие нуклонов, 
понятие о свойствах и природе  ядерных сил.         
      Дефект массы и энергия связи ядра. Удельная энергия 
связи. Выделение энергии при делении тяжелых ядер и при 
синтезе легких. 
Явление радиоактивности. Радиоактивный распад. Закон ра-
диоактивного распада. Активность. Период полураспада. По-
стоянная распада. Среднее время жизни радионуклида. Ос-
новные виды радиоактивного распада, характеристики и схе-
мы распадов.  Правила смещения (Фаянса, Соди). 
 

 
22
1 
2 
3 
4 
 
 
 
Радиоактивные семейства. 
 Ядерные реакции и особенности их протекания.  
Взаимодействие 
заряженных 
частиц, 
гамма-квантов 
и 
нейтронов с веществом. Ядерные реакции. Энергия реакции. 
      Реакции на нейтронах. Реакция деления ядер урана и ее 
особенности. Цепная реакция. Коэффициент размножения 
нейтронов и его зависимость от различных факторов. 
Критическая масса. Устройство и принципы работы ядерного 
реактора. 
      Термоядерные 
реакции. 
Проблема 
управляемых 
термоядерных реакций. 
      Методы регистрации радиоактивных излучений различ-
ного вида. Современные виды детекторов и датчиков. Биоло-
гическое воздействие излучения, способы защиты. Дозы. 
 Современные ядерные технологии: основы технологий, пер-
спективы развития, этичность научного знания. Применение 
изотопов и радиоактивных излучений.  Ядерная и термоядер-
ная энергетика. Достижения ядерной энергетики. 
4.1.2.2 Практические занятия (ПР) – 28 час. 
Неделя 
Трудоемкость, 
час. 
Темы практических занятий 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
1 
2 
3 
4 
1-4 
6 
ПР1-3. Классические модели строения атома. 
Опыты 
Резерфорда. 
Теория 
Бора. 
Закономерности атомных спектров. 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
5 
2 
ПР4. Контрольная работа КР1.  
Выполнение КР по теме: Классические модели 
строения атома. Теория Бора. Закономерности 
атомных спектров. (раздел 1) 
 
КР1 
 
2 час. 
ПР4 
 

 
23
1 
2 
3 
4 
7-8 
4 
ПР5-6. 
Корпускулярно-волновой 
дуализм. 
Особенности волн де Бройля.  
Принцип неопределенностей Гейзенберга 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
10 
2 
ПР7. Основы квантовой механики. Волновая 
функция. 
Уравнение 
Шредингера 
для 
различных систем. 
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
11 
2 
ПР8. 
КР2. 
Выполнение 
КР 
по 
теме: 
Корпускулярно-волновой дуализм. Волны де 
Бройля. Уравнение Шредингера (раздел 1) 
КР2 
 
13 
2 
ПР9. 
Современные представления о строении атома. 
Квантовые числа. Электронные конфигурации 
атомов. Многоэлектронные атомы. 
      Структура электронных уровней в сложных 
атомах. 
Принципы 
заполнения 
электронами 
энергетических уровней.   Принцип Паули. 
Правило Хунда. Распределение электронов по 
уровням 
в 
многоэлектронных 
атомах. 
Электронная 
конфигурация 
атома. 
Периодическая 
система 
Д.И.Менделеева.Элементарные частицы. 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач 
 
14-16 
6 
ПР10-ПР12. Ядерная физика. Ядерные 
технологии.   
 
Оценивание 
активности во 
время 
дискуссий, 
обсуждения 
практических 
проблем и 
задач. 

 
24
1 
2 
3 
4 
17 
2 
ПР13. КР3.  
Написание контрольной работы «Ядерная 
физика», (раздел 2) 
Написание 
КР3 
18 
2 
ПР14. Защита творческого задания ТвЗ1 
«Современные 
ядерные 
технологии: 
перспективы 
развития, 
проблемы 
безопасности» – индивидуально или в команде 
 
Тв31. 
Защита 
работы. 
Дискуссия. 
Командная 
работа. 
 
4.1.2.3 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА ОБУЧАЮЩИХСЯ –           
4 семестр, 62час.  
  Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется «Положением об организации самостоятельной работы 
студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Таблица 3 Виды самостоятельной работы, трудоемкость 
 
Виды самостоятельной работы; разделы курса 
Трудоем-
кость, 
час. 
1 
2 
1 Проработка текущего теоретического учебного материала: 
 
1час. 
/нед.; 
2 Написание КР:  
- КР1 по теме «Классические модели строения атома. Теория 
Бора. Атомарные спектры» / Раздел 1 
- КР2 по теме «Корпускулярно-волновой дуализм. Принцип 
неопределенности Гейзенберга. Уравнение Шредингера» / 
Раздел 1 
- КР3 по теме «Ядерная физика»/раздел 2 
 
 
-3 час.; 
 
-3 час. 
 
-3 час. 

 
25
1 
2 
3 Выполнение домашних заданий: 
- ДЗ1. Ч.1. Классические модели строения атома. Теория 
Бора. Закономерности атомарных спектров. / Раздел 1 
- ДЗ1. Ч.2. Элементы квантовой механики. Волны де Бройля. 
Принцип неопределенности Гейзенберга. Уравнение 
Шредингера. / Раздел 1  
- ДЗ2. Ядерная физика/Раздел 2 
 
3 час. 
 
3 час. 
 
3 час. 
4 Самостоятельное изучение материала и написание 
рефератов: 
- по теме «Лазеры: устройство, принцип работы. Лазерные 
технологии в машиностроительном производстве» 
(Реф1). / Раздел1 
- по теме «Ядерная физика» (Реф2). / Раздел2 
 
 
5час. 
6 час 
5 Выполнение творческого задание ТвЗ1: 
«Современные 
ядерные 
технологии: 
перспективы 
развития, проблемы безопасности»»/Раздел 2 
 
5 час. 
Студенты 
информируются 
преподавателем 
о 
видах 
самостоятельной работы в начале учебного семестра; студентам 
выдается информация (в печатном и/или электроном форматах) с 
указанием видов работ, сроков их выполнения, критериями оценивания.  
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов приведен в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
приведены в Приложении 2. 
5    ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-образовательных 
технологий 
содержатся 
в 
«Положении 
об 
организационных 
формах 
и 
технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 

 
26
При реализации программы дисциплины «Физика (избранные 
главы)» используются различные образовательные технологии:  
Проблемное обучение; 
Дискуссия; 
«Мозговой» штурм; 
Опережающая самостоятельная работа;  
Работа в команде 
Тестирование; 
Проектный метод; 
Выполнение творческих заданий; 
Работа с источниками информации: ЭБС, ресурсы сети Интернет, 
библиотечная система; 
Консультации. 
Описание 
образовательных 
технологий, 
используемых 
для 
формирования компетенций: 
Аудиторные занятия (46 часов) проводятся в форме лекций, 
практических занятий. 
Проведение лекционных занятий по дисциплине основывается на 
проблемном методе обучения, при которой учащиеся не 
пассивные 
слушатели, 
а 
активные 
участники 
занятия, 
анализирующие 
информацию 
и 
отвечающие 
на 
вопросы 
преподавателя. Вопросы преподавателя нацелены на активизацию 
процессов усвоения материала. Преподаватель заранее намечает 
список вопросов, стимулирующих ассоциативное мышление и 
установления связей с ранее освоенным материалом. На 
практических занятиях происходит обсуждение методов решения 
задач по различным темам дисциплины, занятия проводятся как в 
форме дискуссии, так и с привлечением технологии мозгового 
штурма. Для визуализации изучаемого материала применяются 

 
27
мультимедийные 
презентации, 
интерактивные 
пособия 
по 
различным разделам дисциплины. 
Проведение практических занятий основывается на интерактивном 
методе обучения, при которой обучающиеся взаимодействуют не 
только с преподавателем, но и друг с другом. При этом поощряется 
самостоятельность 
учащихся 
в 
процессе 
обучения. 
Место 
преподавателя в интерактивных занятиях сводится к направлению 
деятельности обучающихся на достижение целей занятия. 
Самостоятельная работа студентов (62 час.) подразумевает под собой 
рассмотрение 
лекционного 
и 
практического 
материала 
с 
использованием 
рекомендуемой 
литературы 
(учебников 
и 
методических пособий по курсу); выполнение домашних заданий; 
написание реферата; подготовку к контрольным работам, выполнение 
проектных работ, творческих заданий, подготовку к зачету. Виды 
самостоятельной работы и их трудоемкость подробнее описаны в п. 
4.1.2.3.   
Для повышения уровня знаний студентов по дисциплине «Физика 
(избранные главы)», активизации развития личностных качеств, 
обучающихся 
в 
течение 
семестра, 
организуются 
консультации 
преподавателей (согласно графику консультаций преподавателей 
кафедры ФМД). Во время консультационных занятий при личном 
общении в форме диалога или дискуссии: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоре-
тического курса; 
- разъясняются методы, алгоритмы решения задач индивидуальных 
домашних заданий; 

 
28
- принимаются задолженности по контрольным и другим работам и 
т.д.; 
- даются рекомендации по организации выполнения СР. 
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое 
использование в учебном процессе активных и интерактивных форм 
проведения занятий, предполагающих активную обратную связь между 
преподавателем 
и 
студентами, 
студентами 
внутри 
группы, 
достигающих результатов обучения совместно в команде.  
 
6    СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ   
 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей 
успеваемости и достижения ПР УД (представлены варианты некоторых 
видов. работ). Полные варианты заданий и билетов  хранятся на кафедре 
ФМД НТИ НИЯУ МИФИ (в электронном и печатном форматах). 
 
6.1    СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ  - 4 семестр 
Для 
текущего 
контроля 
и 
оценки 
успеваемости 
студентов 
используются: комплекты вариантов домашних заданий ДЗ1-ДЗ2 и 
контрольных работ КР1-КР3, требования к содержанию рефератов; 
выполнению ТвЗ творческого задания; критерии и шкала оценивания работ. 
6.1.1 Сведения о текущем контроле выполнения самостоятельной 
работы, 
показателях, 
критериях, 
шкалах 
оценивания 
различных видов СР 
6.1.1.1 Выполнение домашних заданий     
      Для закрепления и углубления знаний студенты выполняют в 
течение семестра 2 домашних задания (содержащих по 5-7 задач 
каждое) по следующим темам: 
 Классические модели строения атома. Теория Бора. Атомные 
спектры - ДЗ1.Ч.1; 
 Корпускулярно-волновой дуализм. Волны де Бройля. Принцип 
неопределенностей Гейзенберга. - ДЗ1.Ч.2, 
 Ядерная физика – ДЗ2. 

 
29
Домашние 
задания 
выдаются 
по 
вариантам 
(варианты 
формируются на усмотрение преподавателя, число заданий может 
варьироваться), текст заданий содержится в учебно-методических 
пособиях для СР [7.3.1].  
В качестве примеров представлены следующие варианты ДЗ. 
1) ДЗ1. Домашнее задание – состоит из двух частей  
ДЗ1.Ч.1.  Домашнее задание по теме: Классические модели 
строения атома. Теория Бора. Атомные спектры 
1. На дифракционную решетку нормально падает пучок света от 
газоразрядной трубки, наполненной атомарным водородом. Период решетки 
d = 5 мкм. Какому переходу электрона соответствует спектральная линия, 
наблюдаемая при помощи этой решетки в спектре пятого порядка под углом  
41°? 
2. Определить энергию фотона, испускаемого при переходе электрона в 
атоме водорода с пятого энергетического уровня на первый. К какой серии 
линий относится полученная спектральная линия, и в какой области спектра 
она наблюдается? Рассчитать границу данной серии линий.  
3.  Найти радиус второй боровской электронной орбиты для однократно 
ионизованного атома гелия Не+, скорость движения электрона по этой 
орбите, энергию электрона. 
4. Определить длину  волны  λ,  соответствующую  второй спектральной 
линии в серии Пашена.   
5. Атом водорода находится в возбужденном состоянии, характеризуемом 
главным квантовым числом n = 4. Определить возможные спектральные 
линии в спектре водорода, появляющиеся при переходе атома из возбуж-
денного состояния в основное.  
ДЗ1.Ч.2.  Домашнее задание по теме: Корпускулярно-
волновой 
дуализм. 
Волны 
де 
Бройля. 
Принцип 
неопределенностей Гейзенберга.  
1) Определить длину волны де Бройля протонов, если в однородном 
магнитном поле с напряженностью Н, радиус кривизны траектории частиц 
равен R. Частицы влетают перпендикулярно направлению вектора 
магнитной индукции поля. 

 
30
2) Найти длину волны молекул водорода, движущихся с наиболее 
вероятной скоростью при температуре 0 0С.  
3) Состояние электрона в атоме описывается квантовым числом n=3. 
Определите возможные значения модуля орбитального момента импульса 
электрона. 
Запишите значения всех квантовых чисел для электрона, укажите, что 
характеризует каждое из чисел. 
4) Запишите значения всех квантовых чисел для двух электронов, 
находящихся в 2s- энергетическом состоянии. Что характеризует каждое из 
квантовых чисел? 
5) Вычислить отношение вероятностей нахождения электрона на 
первом и третьем энергетических уровнях в интервале L/3, равноудаленном 
от стенок одномерной потенциальной ямы шириной L. 
2) ДЗ2. Домашнее задание по теме «Ядерная физика»  
1. 
При изучении  - распада 23Mg в момент t = 0 был включен счетчик. К мо-
менту t1 = 2,0 с  он зарегистрировал N1  -частиц, а к моменту t2 = 3t1 в 2,66 раза 
больше. Найти период полураспада данных ядер. 
 
2. 
Найти массу m1 урана 238U, имеющего такую же активность А, как стронций 
90Sr массой   m2 = 1 мг. 
 
3. 
Написать недостающие обозначения в реакциях: 
а) 13Аl27 (n, ) X;           б) 9F19 (р, х) 8O16;         в) 25Mn55 (x, n) 26Fe55; 
 
Записать уравнения всех радиоактивных распадов в системах   
4. 
Какой изотоп образуется из 90Th232 после четырех  - распадов и двух + -
распадов?  
 
5. Найти энергию связи ядра и удельную энергию связи. Расчеты произве-
сти: по табличным значениям масс атомов и частиц, 
1) 39Y88;  2) 92U238 
6 Вписать недостающего участника ядерной реакции, определить с помощью 
табличных значений масс нуклидов энергию ядерных реакций, определить тип 
реакции: 
7N14  +  2Не4   ……  +  8О17. 
7. Какую массу m воды можно нагреть от 0° С до кипения за счет теплоты, 
выделившейся при разложении 1 г лития в ходе реакции 3Li7(p, )? 
8. Считая, что в одном акте деления ядра 235U освобождается энергия 200 МэВ, 
определить: 

 
31
а) энергию, выделяющуюся при сгорании одного килограмма 235U, и массу каменного 
угля с теплотворной способностью 30 кДж/г, эквивалентную в тепловом отноше-
нии одному килограмму 235U; 
б) массу изотопа 235U, подвергшегося делению при взрыве атомной бомбы с          
тротиловым эквивалентом 30 килотонн, если тепловой эквивалент тротила равен             
4,1 кДж/г. 
 
Сроки выполнения домашних заданий приведены в п. 4.1.1 и в 
календарном плане дисциплины (Приложение 5). Домашние задания 
выполняются 
письменно. 
Количество 
рейтинговых 
баллов, 
выставляемых за выполненные ДЗ, указано в Приложение 3. Балльно-
рейтинговая 
система 
оценки. 
Показатели, 
критерии 
и 
шкала 
оценивания ДЗ – в таблице 4. 
Таблица 4        Показатели, критерии и шкала оценивания 
 ДЗ1 - ДЗ2 
Показатели 
оценивания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
1 
2 
3 
Компе-
тенции  
  УКЕ-1 
: 
 
З1- З8,  
У1-У6, 
В1-В4  
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,25 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,25 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы 
(max – 0,25балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена – 
0,25 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 0,5 балл) 
Ответ четкий, запись структурирована: 
-при 
оформлении 
решения 
задачи 
кратко 
записаны 
условия 
задачи 
– 
«дано», 
при 
необходимости выполнен чертеж с указанием 
векторных и иных величин, используемых для 
решения, записаны основные формулы законов, 
произведены математические преобразования, 
записаны расчеты, значения физических величин 
переведены в систему 
СИ, 
указаны 
значения 
фундаментальных 
констант, указан ответ – 0,5 бал. 
Ответ нечеткий, запись неструктурирована: 
-0,25 бал. 
  Решение 
не 
описано, 
есть 
отдельные 
отрывочные сведения  – 0 бал. 

 
32
Верность 
решения 
 (max – 4бал) 
Решение правильно, указан верный ответ – 4 бал. 
В ходе решение есть недочеты, указан верный 
ответ – 2,5 бал. 
Задача неверно решена – 0 бал. 
Всего за одно ДЗ: 
max – 5 бал., 
min – 3бал., 
 
Работа зачтена – от 3 до 5 бал. Результаты 
обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 2 бал. 
Результаты обучения не достигнуты. 
 (требуется исправление ошибок, повторная 
сдача работы после исправления) 
      6.1.1.2 Выполнение контрольных работ КР1-КР3, 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за успешно 
выполненные КР1-3, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая 
система оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания КР – в 
таблице 5. 
Комплект билетов находится на кафедре ФМД в электронном и печатном 
видах. Каждый билет является многоуровневым оценочным средством 
(ОС) 
и 
позволяет 
дифференцировать 
личностные 
достижения 
обучающегося при освоении материала дисциплины. 
 
Таблица 5      Показатели, критерии и шкала оценивания КР1-3 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания* 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-
ный уровень) 
Базовый 
уровень 
Расширенный 
уровень 
(высокий) 
Компе-
тенция  
  УКЕ-1 : 
 
З1- З8,  
У1-У6, 
В1-В4 
Компетенция 
несформиро-
вана 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено 
менее 2 
балл. за 
работу 
Получено 3 
балл. за 
работу 
Получено 4 
балл. за 
работу 
Получено 5 
балл. за 
работу 
 
Решено 
менее 60% 
заданий  
Решено 60% 
заданий  
Решено более 
70% заданий  
Решено более 
90% заданий 
порогового 
уровня 

 
33
 
Не выполнены 
задания или 
приведены 
неверные 
решения 
Не выполнено 
40% заданий  
либо в решениях 
допущены 
существенные 
логически 
ошибки 
Приведены 
верные решения, 
описывающие  не 
менее 70% 
заданий  
Приведены 
верные решения, 
описывающие  не 
менее 60% 
заданий 
расширенного 
уровня 
Оценка по  пятибалльной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 
* Компетенция формируются совместно с другими дисциплинами 
 
6.1.1.2.1 Выполнение контрольной работы КР1  по теме «Модели 
строения атома. Теория Бора. Атомарные спектры» 
Федеральное  государственное  автономное 
образовательное учреждение  
высшего образования  
 
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Контрольная работа 1 по дисциплине «Физика (избранные главы)»: 
 тема " Модели строения атома. Теория Бора. Атомарные спектры ",  
для студентов направления 15.03.05   
 очной формы обучения 
(II курс, гр. КМ-2…Д, 201…/1… уч. г., 4 семестр) 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов – 5, минимальное -3.., 
 Задания  - по 1,25 балл. 
3 балла соответствует отметке «удовл.»,  4 бал. – «хор.», 5 бал. – «отл.» 
 
1 Найти полную энергию и скорость электрона на первой боровской орбите в 
атоме водорода. Чему равен период электрона на этой орбите? 
2  Фотон с длиной волны 800 Å выбивает электрон из атома водорода, 
находящегося в основном состоянии. Вдали от атома электрон влетает в 
однородное электрическое поле, вектор напряженности (Е = 100 В/м) которого 
совпадает с вектором скорости электрона. На какое максимально возможное 
расстояние от границы поля может удалиться электрон? 
15.03.05  
(код и наименование направления подготовки) 
Технология машиностроения 
(профиль подготовки) 
Бакалавриат/ 
(квалификация) 
Очная ф.о. 
Кафедра физико-математических  
дисциплин 

 
34
3 Определить длину волны света, излучаемого возбужденным атомом водорода, при 
переходе электрона на вторую орбиту, если радиус орбиты электрона при этом 
изменился в 4 раза. 
4  Определить изменение орбитального механического момента электрона при переходе 
его из возбужденного состояния в основное с испусканием фотона длиной волны 
1,0210-7 м. 
 
6.1.1.2.2 
Выполнение 
контрольной 
работы 
КР2 
по 
теме 
«Корпускулярно волновой дуализм. Волны де Бройля. Принцип 
неопределенностей Гейзенберга. Уравнения Шредингера» 
Федеральное  государственное  автономное 
образовательное учреждение  
высшего образования  
 
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Контрольная работа 2 по дисциплине «Физика (избранные главы)»: 
 тема " Корпускулярно волновой дуализм. Волны де Бройля. Принцип не-
определенностей Гейзенберга. Уравнение Шредингера",  
для студентов направления 15.03.05   
 очной формы обучения 
(II курс, гр. КМ-2…Д, 201…/1… уч. г., 4 семестр) 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов – 5, минимальное -3.  
 Задания 1-4 по 1 балл., 5-6 по 0,5 бал. 
3 балла соответствует отметке «удовл.»,  4 бал. – «хор.», 5 бал. – «отл.» 
 
1. Вычислить длину волны де Бройля для молекулы серебра, движущейся со 
скоростью, совпадающей со средней квадратичной скоростью молекулы при 200С. 
Будет ли испытывать эта молекула дифракцию при прохождении через щель в 2 
мм? Как изменится длина волны, излучаемой частицей, если скорость возрастет до 
0,5с (с – скорость распространения света в вакууме)? 
 
2.Построить графики зависимостей волновой функции Ψ, описывающей состо-
яние частицы в потенциальной яме глубиной L,  и функции  ІΨІ2 от коорди-
наты х: 
Ψ = 
sin (nπx/L), 
n=5. 
15.03.05  
(код и наименование направления подготовки) 
Технология машиностроения 
(профиль подготовки) 
Бакалавриат/ 
(квалификация) 
Очная ф.о. 
Кафедра физико-математических  
дисциплин 

 
35
3.Определить вероятность нахождения частицы в интервале 
 ≤ х ≤  
 
 при помощи графиков. 
4.Записать выражения для определения энергии и импульса частицы, находя-
щейся в энергетическом состоянии n=3.   
5. Во сколько раз длина волны де Бройля частицы меньше неопределенности ее 
координаты, которая соответствует относительной неопределенности им-
пульса в 1%. 
  6.1.1.2.3 Выполнение контрольной работы КР3  по теме 
«Ядерная физика» 
Федеральное  государственное  автономное 
образовательное учреждение  
высшего образования  
 
«Национальный исследовательский 
ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Контрольная работа 3 по дисциплине «Физика (избранные главы)»:  
раздел  "Ядерная физика",  
для студентов направления 15.03.05   
 очной формы обучения 
(II курс, гр. Км-2…Д, 201…/1… уч. г., 4 семестр) 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов – 5, минимальное -3. Задания 1-6 – 0,5 балл., задание 7 -2 балл.. 
3 балла соответствует отметке «удовл.»,  4 бал. – «хор.», 5 бал. – «отл.» 
1. Найти энергию связи ядра (в МэВ и Дж) и удельную энергию связи ядра 16S35. 
2. Определить энергию реакции: 14Si27 (α,p) 15P30. 
3. Ядро урана 238U, захватывая быстрый нейтрон, превращается в радиоактивный 
изотоп урана, который претерпевает β+ - распад, и превращается в трансурановый 
элемент. Синтезированный нуклид в свою очередь также претерпевает α - распад. 
Запишите протекающие процессы в виде ядерных реакций. Укажите число 
протонов и нейтронов для каждого из нуклидов.  
4. Активность препарата, содержащего радиоактивный изотоп 15
32P, составляет         
10 мКи. Период полураспада изотопа  - 14,5 суток. Определить массу препарата, 
если известно, что массовое содержание радиоактивного изотопа в нем составляет 
27%. 
5.Активность изотопа 14
6С в древних деревянных предметах составляет 2/5 
активности этого изотопа в свежесрубленных деревьях. Период полураспада этого 
изотопа равен 5570 годам. Определить возраст древних предметов. 
6.  Мировой запас урана, пригодный для промышленной переработки оценивают 
в 106 т. Какое количество электроэнергии может быть получено при 
15.03.05  
(код и наименование направления подготовки) 
Технология машиностроения 
(профиль подготовки) 
Бакалавриат/ 
(квалификация) 
Очная ф.о. 
Кафедра физико-математических  
дисциплин 

 
36
единовременном использовании всего природного урана? Содержание делящихся 
изотопов в природном уране принять равным 0,7%; количество энергии, 
выделяющейся при делении всех ядер 1 кг урана 71013 Дж;  К.П.Д. 
электростанции 30%. 
7. Ионы дейтерия, ускоренные до энергии 2МэВ, сталкиваются с тритием. В результате синтеза 
из мишени вылетают нейтроны. Какова кинетическая энергия нейтронов, которые вылетают 
перпендикулярно потоку дейтерия? Вычислить энергию реакции. 
Составлено                                                         Ю.В. Зарянской 
Зав. кафедрой                                                      Н.А. Носырев                                ………………...2020 
 
6.1.1.3 Написание реферата Реф1 (дополнительное изучение 
текущего материала) 
Для более глубокого усвоения материала, развития творческих 
способностей, формирования умений и навыков работы с научной 
литературой, составления научных текстов студенты готовят реферат 
по теме: «Ядерная физика». 
Требования к содержанию и оформлению реферата выдаются 
студентам на 1-ой неделе. Реферат оформляется на листах формата А4 
(согласно требованиям, СТО к оформлению текстовой документации 
[7.3.1.2]).  
Рекомендации к содержанию реферата по теме: «Ядерная физика» 
Разделы реферата: титульный лист (первый лист), содержание 
(следующий лист; перечень вопросов с указанием страниц основной части), 
основная часть, литература (последний лист). Реферат по технической 
дисциплине, поэтому приводить формулы и пояснения к ним обязательно. 
Обязательные вопросы  реферата  
 
1 Состав ядра, его строение и  характеристики. Изотопы. Модели ядра. Обозначе-
ние ядер (z
AХ).  
2 Взаимодействие нуклонов,  понятие о свойствах и природе  ядерных сил.  
3 Дефект масс и энергия связи ядра. Удельная энергия связи. Графическая зави-
симость удельной энергии связи от массового числа (А), прочность ядер, их ста-
бильность. 
4 Явление радиоактивного распада. Основные виды радиоактивного излучения (α-
излучение, β--излучение, β+-излучение, К-захват, γ-излучение) и схемы распадов. 
Аннигиляция. Радиоактивные семейства (ряды). 
5 Законы радиоактивного распада, график зависимости числа ядер от времени. 

 
37
Активность (физический смысл величины, единицы измерения). Период полурас-
пада, время жизни нуклида, постоянная радиоактивного распада. 
6 Способы регистрации радиоактивных излучений (описание назначения, прин-
ципиальные схемы, устройство приборов, принцип действия).   
7 Ядерные реакции, типы реакций и особенности их протекания (привести 
примеры реакций). Энергия реакции (способ расчета). Экзо-, эндотермические 
реакции.  
8 Взаимодействие нейтронов с веществом. Ядерные реакции на нейтронах. 
Реакция деления ядер урана и ее особенности. Сечение захвата нейтронов (физ. 
величина, единицы измерения) 
9 Цепная реакция. Коэффициент размножения нейтронов и его зависимость от 
различных факторов. Критическая масса. 
10 Устройство и принцип работы ядерного реактора. 
11 Термоядерные реакции: проблемы управления. 
12 Элементарные частицы: классификация, участие в различных типах 
взаимодействия 
(сильное, 
слабое, 
гравитационное, 
электромагнитное). 
Особенности 
каждого 
из 
взаимодействий. 
Законы 
сохранения 
при 
взаимодействии элементарных частиц.  
При 
подготовке 
реферата 
можно 
использовать 
как 
рекомендованную учебную литературу [7], так и материалы глобальной 
сети Internet. Ресурсы мировой сети позволяют студентам развить 
навыки 
поиска 
необходимой 
информации, 
а 
также 
получить 
современное представление о проблеме. 
Реферат выполняется письменно. Количество рейтинговых баллов, 
выставляемых за написание реферата, указано в Приложение 3. 
Балльно-рейтинговая система оценки. Показатели, критерии и шкала 
оценивания реферата –таблица 6. 
Таблица 6   Показатели, критерии и шкала оценивания Реферата1 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенция  
  УКЕ-1  
 : 
З1- З3, 
З5- З8 
У1, 
У4-У6,  
В3-В5 
 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,3 бал. 
Аккуратность 
оформления работы 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО[7.3.1.2] – 0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 2 балл) 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 2 
бал. 
Реферат включает: 

 
38
титульный лист; 
содержание; 
основную часть; 
список используемой литературы; 
все рекомендованные вопросы рассмотрены в 
реферате. 
Некоторые 
разделы 
описаны 
нелогично, 
запись 
структурирована:-1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 
 
Соответствие 
содержания работы 
теме реферата, 
качество и полнота 
собранного 
материала 
 (max – 2 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
выполнено творческое задание (п.4 содержания)– 
2бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
выполнено творческое задание (п.4 содержания) – 
1 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны, творческое задание не отражено – 
0 бал. 
 
Всего за Реферат: 
max – 5 бал., 
min – 4 бал., 
 
Работа зачтена – от 4 до 5 бал. 
Работа незачтена – от 0 до 4 бал. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
Наилучшие работы представляются в виде докладов на практическом занятии 
(ПР11). За творческий подход к выполнению работы (выполнение п.4 содержания), 
ответственное отношение к работе, качественное раскрытие темы преподаватель 
может выставить бонусный балл (от 1-5) 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами. 
6.1.1.4 Выполнение Творческого задания ТвЗ1    
Для более глубокого усвоения материала, развития творческих 
способностей, формирования умений и навыков работы с научной 
литературой, составления научных текстов студенты творческое 
задание по теме: «Современные ядерные технологии: прогресс или 
неразрешимая проблема». 
Требования к содержанию и оформлению работы выдаются 
студентам на 4-ой неделе. Работа выполняется в форме реферата, 

 
39
электронной презентации (или ином виде). Печатные варианты 
оформляются на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.1.2]).  
Рекомендации к содержанию работы 
Разделы работы: титульный лист (первый лист), содержание (следующий 
лист; перечень вопросов с указанием страниц основной части); введение, 
постановка проблемы, цели и задачи работы, основная часть, заключение 
(выводы), литература (последний лист).  
Обязательные вопросы   
 
1 Биологическое действие радиоактивного излучения на биологические 
объекты, способы защиты. Дозы, виды доз и их единицы измерения, 
допустимые дозы для населения различных категорий.   
2 Датчики для регистрации радиоактивных излучений промышленного 
или бытового назначения. 
3 Способы защиты от радиоактивного излучения . 
4 Современные ядерные и радиационные технологии. 
5 Ядерная безопасность и этичность внедрения ядерных технологий.    
Выводы: На основании изученного материала и личностного 
мировоззрения оценить технологические и этические возможности 
развития ядерных технологий человечеством. 
 
При подготовке работы можно использовать как рекомендованную 
учебную литературу [7], так и материалы глобальной сети Internet. 
Ресурсы мировой сети позволяют студентам развить навыки поиска 
необходимой 
информации, 
а 
также 
получить 
современное 
представление о проблеме. 

 
40
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за написание 
работы, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки. Показатели, критерии и шкала оценивания ТвЗ1–таблица 7. 
 
Таблица 7   Показатели, критерии и шкала оценивания ТвЗ1  
 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенция  
  УКЕ-1  
 : 
З1- З3, 
З5- З8 
У1, 
У4-У6,  
В3-В5 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,5 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,3 бал. 
Аккуратность 
оформления работы 
(max –0,5 балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО[7.2.1.11] – 0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0 бал. 
Логичность 
построения  
 
(max – 2 балл) 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 2 
бал. 
Работа включает: 
титульный лист; 
содержание; 
основную часть; 
список используемой литературы; 
все рекомендованные вопросы рассмотрены 
в реферате. 
Некоторые разделы описаны нелогично, запись 
структурирована:-1 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована  – 0 бал. 
Соответствие 
содержания работы 
теме, качество и 
полнота собранного 
материала 
 (max – 6 бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
6 бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
– 4 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны, творческое задание не отражено – 

 
41
0 бал. 
 
Всего за работу: 
max – 9 бал., 
min – 6 бал., 
 
Работа зачтена – от 6 до 9 бал. 
Результаты обучения достигнуты. 
Работа не зачтена – от 0 до 6 бал. 
Результаты обучения не достигнуты (требуется 
корректировка, 
повторная 
сдача 
работы 
после 
исправления) 
Наилучшие работы представляются в виде докладов на практическом занятии 
(ПР14). За творческий подход к выполнению работы, ответственное отношение к 
работе, качественное раскрытие темы преподаватель может выставить бонусный 
балл (от 1-5) 
* компетенции формируются совместно с другими дисциплинами. 
 
6.2 Иная информация 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая 
система (Приложение 3). 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных 
средств (ФОС) по дисциплине (Приложение 4). 
Промежуточная аттестация по завершении обучения: 
 В 4 семестре проводится в форме зачета. 
  
 Для контроля знаний студентов может использоваться рейтинговая 
система 
согласно 
разрабатываемой 
программе 
оценки 
знаний. 
Максимальное количество баллов, получаемое студентов при освоении 
дисциплины в течение семестра – 100. Максимальное количество баллов: 
- накапливаемых в течение семестра – 60; 
-  получаемых на зачете – 40. 
 Критерии для получения допуска к экзамену (зачету) (накопление 
минимум 40 баллов в течение семестра): 
 посещение не менее 85% лекционных и практических занятий с предо-
ставлением конспекта материала лекций по темам пропущенных заня-
тий; 
 успешное выполнение контрольных аудиторных работ; 
 правильное выполнение домашних заданий; 
 самостоятельное изучение теоретического материала и своевременное 
предоставление рефератов; 
 выполнение и защита творческого задания.  
 
Окончательная оценка за семестр выставляется с учетом результатов 
текущего контроля и промежуточной аттестации согласно европейской 
системе: 
 

 
42
 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма баллов 
по дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 
(неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 

 
43
7   УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
И 
ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
7.1. Основная литература 
 
7.1.1  Савельев И.В.  
— 
Курс общей физики : учебное пособие : в 3 томах / И.В. Савельев. —13-е изд., 
стер. — Санкт-Петербург : Лань, [б. г.]. — Том 3 : Квантовая оптика. Атомная 
физика. Физика твердого тела. Физика атомного ядра и элементарных частиц — 
2019. — 320 с. — ISBN 978-5-8114-4598-1. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/123463 
 
  
Гриф: Допущено Научно-методическим советом по физике Министерства 
образования и науки РФ в качестве учебного пособия для студентов высших 
учебных 
заведений, 
обучающихся 
по 
техническим 
и 
технологическим 
направлениям.- Режим доступа: ЭБС «Лань»:  
Т1 https://e.lanbook.com/book/142380 
Т2 -https://e.lanbook.com/book/113945 
Т3 -: https://e.lanbook.com/book/123463   
 
7.1.2  Калашников, Н.П. 
Основы физики : учебник : в 2 томах / Н.П. Калашников, М.А. Смондырев. — 
Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 1 — 2017. — 545 с. — ISBN 978-5-
00101-528-4. — 
Текст : 
электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/94088  
 
 Основы физики : учебник : в 2 томах / Н.П. Калашников, М.А. Смондырев. — 
Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 2 — 2017. — 609 с. — ISBN 978-5-
00101-529-1. — 
Текст : 
электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : [сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/97411  
 
7.1.3  Калашников, Н.П. 
Основы физики : учебное пособие : в 3 томах / Н.П. Калашников, М.А. 
Смондырев. — Москва : Лаборатория знаний, [б. г.]. — Том 3 : Упражнения и 
задачи — 2019. — 387 с. — ISBN 978-5-00101-649-6. — Текст : электронный // 
Электронно-библиотечная 
система 
«Лань» : 
[сайт]. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/121230   
 
7.1.4  Никеров, В.А. 
  
Физика : 
учебник 
и 
практикум 
для 
академического 
бакалавриата / 
В. А. Никеров. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 415 с. — (Бакалавр. 
Академический курс). — ISBN 978-5-9916-4820-2. — Текст. 
 
 
7.1.5  Руководство к решению задач по физике. 
[Электронный ресурс]: учебное пособие для бакалавров/ Трофимова Т.И.— 
Электрон. текстовые данные. —  3-е изд., испр. и доп. —М.: Издательство 
«Юрайт», 2015.—       256 c.— (Бакалавриат. Базовый курс). – Гриф: рек. МО и 

 
44
науки РФ в качестве учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по 
техническим направлениям.- Режим доступа: 
http://www.biblio-line.ru.  «ЭБС Юрайт» (по паролю).-ISBN:  978-5-9916-3430-4   
 
      
7.2.Дополнительная литература 
 
7.2.1  Калашников, Н.П. 
Общая физика. Сборник заданий и руководство к решению задач : учебное 
пособие / Н. П. Калашников, С. С. Муравьев-Смирнов. — 3-е изд., стер. — Санкт-
Петербург : Лань, 2020. — 524 с. — ISBN 978-5-8114-2967-7. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/130574  (дата обращения: 18.10.2020).  
 
 
7.2.2  Кузнецов  С.И.  Курс физики с примерами решения задач. 
Кузнецов, С. И. Курс физики с примерами решения задач : учебное пособие / С. 
И. Кузнецов. — 4-е изд., перераб. и доп. — Санкт-Петербург : Лань, [б. г.]. — 
Часть III : Оптика. Основы атомной физики и квантовой механики. Физика атом-
ного ядра и элементарных частиц — 2014. — 336 с. — ISBN 978-5-8114-1719-3. — 
Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/53685  
 Гриф: Допущено НМС по физике Министерства образования и науки РФ в каче-
стве учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по техническим 
направлениям подготовки и специальностям. 
 
7.2.3   53 (075),  Д38      Детлаф А.А. 
Курс физики[Текст]: учебник для вузов / А.А. Детлаф, Б.М. Яворский. - М. : 
Высшая школа, 1999. - 608 с. – Гриф: доп. Гос. комитетом по народ. образованию 
в качестве учебного пособия для студентов вузов. 
7.2.4   53 (075),Т76     Трофимова  Т.И. 
           Курс физики [Текст]: учебник для вузов. - М.: Высшая школа, 2000.-542 с. 
Курс физики [Текст]: учебник для вузов. - М.: Высшая школа, 1999.-542 с.(и 
др. издания). 
 Физика  в  таблицах и формулах [учеб. для вузов] - М. : Академия, 2010. - 464 
с. ил. 
 53(075)Т 76 Трофимова Т. И., Фирсов А. В.  
Курс физики. Задачи и решения [учеб. для вузов] - М. : Академия, 2009. - 592 с. 
 
7.2.5   53 (Ч -50) Чертов А.Г.. 
 
Физические [Величины, терминология, определения, обозначения, размер-
ности, единицы] .- М.: Высш.школа, 1990. -334 с. 
 
7.2.6  Иродов, И.Е.  
 
Квантовая физика. Основные законы : учебное пособие / И.Е. Иродов. — 7-е изд. 
— Москва : Лаборатория знаний, 2017. — 261 с. — ISBN 978-5-00101-492-8. — 

 
45
Текст : электронный // Электронно-библиотечная система «Лань» : [сайт]. — 
URL: https://e.lanbook.com/book/94103  
  
7.2.7 Фирганг Е.В.  
Руководство к решению задач по курсу общей физики [Электронный ресурс] : : 
учебное пособие / Е. В. Фирганг. — 4-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 
2009. — 352 с. — ISBN 978-5-8114-0765-1. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/405   
 
 
 
7.2.8  Физика модульный курс (для технических вузов). 
 [Электронный ресурс]: учебное пособие для бакалавров/ Оселедчик Ю.С., 
Самойленко П.И., Точилина Т.Н.  .— Электрон. текстовые данные.—М.: 
Издательство «Юрайт», 2017.— 526 c.— (Бакалавриат. Базовый курс). – Гриф: 
рек. УМО по университетскому политехническому образованию в качестве 
учебного пособия для студентов технических вузов. - 
Режим доступа:  http://www.biblio-line.ru  - «ЭБС Юрайт» (по паролю).- 
ISBN:  978-5-9916-2762-7, 978-5-9692-1458-37.1.3  
 
 
7.2.9  Баранов, В.Ю. 
Изотопы: свойства, получение, применение. Т. 2 [Электронный ресурс] : 
учеб. пособие — Электрон. дан. — Москва : Физматлит, 2005. — 728 с. — 
Режим доступа: https://e.lanbook.com/book/2104. — Загл. с экрана. 
 
7.2.10  Барсуков, О.А. 
Барсуков, О.А. Основы физики атомного ядра. Ядерные технологии 
[Электронный ресурс] : монография — Электрон. дан. — Москва : 
Физматлит, 
2011. 
— 
560 
с. 
— 
Режим 
доступа: 
https://e.lanbook.com/book/2722 . 
 
7.2.11  Кудряшов, Ю.Б. 
 
Радиационная биофизика (ионизирующие излучения) [Электронный ресурс] 
: учеб. — Электрон. дан. — Москва : Физматлит, 2004. — 448 с. — Режим 
доступа: https://e.lanbook.com/book/59329 . 
7.2.12  Кудряшов, Ю.Б. 
 Радиационная 
биофизика: 
радиочастотные 
и 
микроволновые 
электромагнитные излучения : учебник / Ю.Б. Кудряшов, Ю.Ф. Перов, А.Б. 
Рубин. — Москва : ФИЗМАТЛИТ, 2008. — 184 с. — ISBN 978-5-9221-0848-
5. — Текст : электронный // Электронно-библиотечная система «Лань» : 
[сайт]. — URL: https://e.lanbook.com/book/2221 . 
 
7.2.13  Крамер-Агеев, Е.И.  
 
Крамер-Агеев, Е.А. Инструментальные методы радиационной безопасности: 
учебное пособие для вузов [Электронный ресурс] : учеб. пособие / Е.А. 
Крамер-Агеев, В.С. Трошин. — Электрон. дан. — Москва : НИЯУ МИФИ, 

 
46
2011. — 88 с. — Режим доступа: https://e.lanbook.com/book/75897.  — Загл. с 
экрана. 
 
7.2.14  Проскурякова , Е.А.  
 
Физика элементарных частиц [Электронный ресурс] : учеб. пособие — 
Электрон. дан. — Санкт-Петербург : Лань, 2016. — 104 с. — Режим 
доступа: https://e.lanbook.com/book/87587. — Загл. с экрана. 
 
7.3    Методическое обеспечение 
         7.3.1 Методические руководства и пособия для самостоятельной работы  
студентов 
7.3.1.2   Беляев А.Е. Стандарт организации СТО НГТИ-2-2018. Требования к оформле-
нию текстовой документации.-Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018.-147 с. 
(переизд.) 
7.3.1.2 Попов А.Б. ФИЗИКА (избранные главы). Методические указания и контрольные 
задания для  студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. 
Раздел «Оптика. Атомная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 2019.-
47 с. (переизд.)  
7.3.1.3 Попов А.Б. ФИЗИКА (избранные главы). Методические указания и контрольные 
задания для  студентов всех специальностей и направлений подготовки  всех 
форм обучения. Раздел «Ядерная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2019.-27 с. (переизд.) 
 
 
7.4 
Информационное 
обеспечение 
(включая 
перечень 
ресурсов 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») 
7.4.1  Библиотека НТИ НИЯУ МИФИ 
http://www.nsti.ru/library/generalinfo/welcome       ( http://nsti.ru ). 
7.4.2 Научная библиотека e-librari                      https://elibrary.ru/  
7.4.3 ЭБС «Лань»                                                  https://e.lanbook.com/  
7.4.4 ЭБС «IPRbooks».                                                 http://www.iprbookshop.ru/  
7.4.5  Демонстрационные видео опыты по физике, раздел «Механика».   
Разработчик НИЯУ МИФИ. СD диск. (электронный ресурс) 
7.4.6 ЭБС «Юрайт».                                                        https://urait.ru/ 
 
8  МАТЕРИАЛЬНО -ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
1 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного 
заведения и находится в режиме свободного доступа для студентов. 
Доступ студентов для самостоятельной подготовки осуществляется 
через компьютеры дисплейного класса (в стандартной комплектации). В 
библиотечном фонде, ЭБС представлены необходимые учебные 
пособия согласно нормативам книгообеспеченности ОП ВО. 
 

 
47
2    Лекционные и практические занятия проводятся в учебных аудиториях 
НТИ 
НИЯУ 
МИФИ 
согласно 
учебному 
расписанию. 
При 
необходимости визуализации изучаемого материала лекционные, 
практические занятия могут проводиться в специализированных 
мультимедийных аудиториях (305, 316, 327, 110), оснащенной 
Интерактивными досками, проекторами, компьютерами (ноутбуками). 
 3 Прочее 
На 
кафедре 
физико-математических 
дисциплин 
рабочее 
место 
преподавателя оснащено компьютерами с доступом в локальную сеть НТИ и  сеть 
Интернет. 
3.1 Компьютеры 
Системный блок: процессор Core 2 Duo E8400, 3000 МГц; ОЗУ 1013 Мб; 
жесткий диск 149 Гб; DWD-RW. 
3.2 Мониторы 
ЖК Samsung SyncMaster 943NW, 19`  .  
3.3 Принтер 
Лазерный принтер HP LaserJet 1012 – 1 шт. 
3.4 Копировальный аппарат 
Сanon FС228 – 1 шт.. 
5 В учебном процессе может использоваться следующее лицензионное 
программное обеспечение (таблица 8). 
Таблица    8 Лицензионное программное обеспечение 
 
Наменование ПО 
Лицензия 
Закупка 
Windows XP Professional 
подписка Campus and School Agreement № 
6679446 
Договор  № 381-877эа  от 08.12.2014 г.  
Microsoft Office 2010 Professional Plus 
подписка Campus and School Agreement № 
6679446 
Договор  № 381-877эа  от 08.12.2014 г.  
Антивирус Касперский 
  
Договор  № 381-370а  от 23.11.2012 г.  
Mathcad 14.0 
  
лицензия приобретена по договору № 
334C/5П-2008 от 21.10.2008 г. 
Microsoft Visio 
  
Договор  № 381-877эа  от 08.12.2014 г.  
ABBYY FineReader 9 Corporate Edition 
  
договору № 334C/5П-2008 от 
21.10.2008 г. 
Photoshop 
  
Договор № 480-536/671эа  от 28.11.2011 
г. 
MatLab Group All Platform Lisenses 
Лицензионное свидетельство от 26.10.2007 г. 
  
Simulink Group All Platform Lisenses 
Лицензионное свидетельство от 26.10.2007 г. 
  
7-Zip 
Свободно распространяемое ПО, лицензия не 
требуется 
  
Adobe Reader X 
Свободно распространяемое ПО, лицензия не 
требуется 
  
Opera 
Свободно распространяемое ПО, лицензия не 
требуется 
  

 
48
ЛИСТ АКТУАЛИЗАЦИИ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ 
 
Дополнения и изменения в рабочей программе 
дисциплины «Физика (избранные главы)» 
на 20____/20 ____ уч.год 
в рабочую программу вносятся следующие изменения. 
 
 
 
И.о. руководителя                                          Г.С.Зиновьев                                             
 
« _ _ »  ______ ________ г. 
Программа действительна: 
 
 
На 2020__/2021__ уч. год _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
На 201__/201__ уч. год    _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
На 2020__/2021__ уч. год _______________________ (зав. кафедрой ФМД) 
 
ПРОТОКОЛ 
 
согласования рабочей программы 
 
по дисциплине  «Физика (избранные главы)»                      
 
Выпускающая 
кафедра 
Предложения об изменениях 
в пропорциях материала, 
порядке его изложения, 
другие замечания, рекомендации 
Подпись 
заведующего 
выпускающей 
кафедрой, дата 
 
«Технология 
машиностроения» 
 
Рабочая 
программа 
соответствует 
действующему образовательному стандарту ОС 
ВО для направления подготовки 15.03.05, 
рекомендована для использования в учебном 
процессе. 
 
 
31.08.2020 г. 
 
 
 
 
 

 
49
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов. 
Учебно-методическое 
обеспечение 
самостоятельной 
работы 
студентов 
включает в себя  
стандарт организации: 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2018. Требования к оформлению 
текстовой документации, 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ 
и методические рекомендации для обучающихся по организации самостоятельной 
работы по дисциплине «Физика (избранные главы)» (п.7.3 программы). 
 
Учебно-методические указания и пособия для самостоятельной работы студентов 
 
 
 
1     Попов А.Б. ФИЗИКА (избранные главы). Методические указания и контрольные 
задания для  студентов всех направлений подготовки и  всех форм обучения. 
Раздел «Оптика. Атомная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ, 2019.-
47 с. (переизд.) 
2     Попов А.Б. ФИЗИКА (избранные главы). Методические указания и контрольные 
задания для  студентов всех специальностей и направлений подготовки  всех 
форм обучения. Раздел «Ядерная физика».- Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2019.-27 с. (переизд.) 
 

 
50
 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
Методические указания по освоению дисциплины «Физика (избранные 
главы)» адресованы студентам очной формы обучения направления15.03.05. 
Физика 
является 
фундаментальной 
наукой, 
опирающейся 
на 
развивающуюся систему экспериментальных и теоретических исследований. 
Изучение дисциплины и овладение ее основами на уровне не ниже 
базового позволит выпускнику: 
- ориентироваться в многообразии естественно-научных физических 
законах природы, лежащих в основе современных технологий (в том числе 
машиностроительных); 
- выработать умения и навыки решения конкретных задач и проблем из 
разных областей физики, что поможет в дальнейшем решать практические 
задачи в профессиональной деятельности и не испытывать затруднений при 
поиске ответов на вопросы физической направленности; 
- облегчить процесс понимания при изучении серьезных наукоемких 
профессиональных 
дисциплин, 
использующих 
фундаментальные 
физические законы и представления; 
- 
сформировать 
научное 
мышление, 
развить 
способности 
к 
абстрактному мышлению, не бояться процесса моделирования практических 
ситуаций; 
- получить базовые навыки нахождения необходимой справочной и 
научной информации в различных литературных источниках, используя 
традиционные 
библиотечные 
ресурсы, 
электронные 
ресурсы 
ЭБС, 
Интернета; 
- стать более целеустремленным, самоорганизованным. 
 
Дисциплина «Физика (избранные главы)» изучается на 2 курсе (4 
семестр)и является логическим продолжением основного курса физики 
(дисциплина «Физика»).  
Изучение сложного курса разбивается на этапы, что существенно 
облегчает процесс изучения и понимания материала дисциплины. 
 
Этапы изучения дисциплины и формирования компетенции УКЕ-1: 
 
 
Модуль 1 – «Атомная физика»; 
Модуль 2 – «Ядерная физика». 
 

 
51
Общие рекомендации по изучению дисциплины можно сформулировать 
следующим образом. 
 
 
Основными видами учебных занятий являются аудиторные занятия - 
лекции, практические; кроме этого предусмотрена самостоятельная 
работа студента СРС, консультационные занятия. 
 
 предусмотрен текущий контроль выполнения СРС и промежуточная 
аттестация в форме зачета (4 семестр). Для контроля и оценивания 
результатов используется балльно-рейтинговая система.  
 
Максимальное количество баллов, накапливаемых при изучении 
дисциплины «Физика (избранные главы)»: 
- по окончании каждого из семестров - 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на зачете (промежуточная аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности 
приведено в таблицах Приложения 3 рабочей программы, может быть 
выдано каждому студенту в течение семестра в печатном и/или электронном 
видах. 
Выставление окончательной оценки по завершении изучения дисциплины 
в 4 семестре учитывает все достижения и рассчитывается следующим 
образом: 
Окончательный балл=(Б1+Б2), 
Б1, Б2 – баллы, полученные после проведения текущей и промежуточной 
аттестации по дисциплине в  4-ом семестре. 
Т.о. от студента требуется равномерное распределение своих личностных 
усилий при освоении дисциплины в течение 4 семестра. Система контроля и 
оценивания не предусматривает мыслительного и физического штурма 
материала в течение краткого срока, а нацеливает на поэтапное осмысленное 
приобретение целостной совокупности знаний, умений, способностей.   
 
 
Особенности проведения аудиторных занятий. Посещение аудиторных 
занятий обязательно (посещаемость любых форм занятий учитывается 
при выставлении рейтинговых баллов). Во время аудиторных занятий 
студент не может являться пассивной составляющей учебного процесса. 
Он должен активно участвовать в процессах познания, «пропускать» 
изучаемый материал через себя, постепенно накапливать знания, 
приобретать умения и навыки.  
 

 
52
Лекционные занятия (Л): 18 час. 
  Лекции могут быть: обзорными, информационными, проблемными, 
мультимедийными. 
 
В ходе лекций рассматриваются основные понятия, представления тем 
курса, связанные с ними теоретические и практические проблемы, даются 
рекомендации для самостоятельной работы и подготовки к  практическим 
занятиям.  
Практические занятия (ПР): 28 час.. Практические занятия могут быть: 
информационными, 
проблемными, 
проводиться 
в 
форме 
активной 
дискуссии, может использоваться технология «мозгового штурма» для 
поиска совместного правильного решения задач по физике. 
Целью практических занятий является активизация мыслительных 
процессов студента, нацеливание на приобретение умений и навыков по 
решению как типовых, так и творческих физических задач и проблем, 
развитие умений и навыков использования справочной литературы для 
решения поставленных задач; формирование умений высказывать и 
грамотно аргументировать свое мнение и принятое решение, слушать и 
слышать собеседника (как своего сокурсника, так и преподавателя). 
Самостоятельная работа студента (СРС): трудоемкость работы указана 
в РУП направления.  
Выполнение самостоятельной работы необходимо для успешного 
овладения основами дисциплины. СРС может предполагать (в зависимости 
от семестра): изучение текущего теоретического материала при помощи 
лекционных конспектов и учебной литературы; подготовку к контрольным, 
работам, зачету, выполнение ДЗ, написание рефератов, выполнение 
проектных творческих исследовательских работ.  
При выполнении различных видов СРС важно:  
Своевременно справляться с этапами самостоятельной работы;  
Стремиться понять самостоятельно изученный теоретический 
материал или материал, рассмотренный во время аудиторных 
занятий; 
Разобраться в методах решения задач; 
Понять физический смысл законов и принципов, используемых 
при решении задач; 
 Не бояться ошибиться и получить в случае затруднений помощи 
у преподавателя, обратившись за консультацией. 
Консультационные занятия: проводятся согласно графику консультаций 
преподавателей кафедры ФМД не реже 1 раза в неделю. 
Консультации – важный этап обучения. Студент во время консультаций 
получает уникальный шанс в личной беседе с преподавателем выяснить 
ответы на непонятные вопросы, как организационного, так и учебного 

 
53
характера. На консультации лучше приходить с уже подготовленными 
вопросами и проблемами. Обращение со стороны обучающегося с 
утверждением, что он не понимает «Все», поставит в затруднительное 
положение любого. Вероятнее всего, студент затрудняется в понимании 
какого-либо конкретного ключевого вопроса, разрешение которого позволит 
успешно справляться с решением большого круга задач.  
 
Результат освоения дисциплины оценивается при проведении итоговой 
аттестации по дисциплине.  Промежуточная аттестация по 
дисциплине проводится в: 
в форме зачета– 4 семестр; 
Примерный перечень вопросов к зачёту, примеры билетов к 
промежуточной аттестации приведены в Приложении 4. Вопросы к 
зачету выдаются студентам для самостоятельной подготовки в конце 
семестра. 
Показатели, критерии, шкала оценивания результатов обучения по 
дисциплине содержатся в Приложении 4 и доводятся до студента перед 
поведением зачета. 
Для прохождения мероприятий текущего контроля и промежуточной 
аттестации студенты могут воспользоваться как традиционной библиотекой 
ВУЗа, так и электронными ресурсами библиотеки ВУЗа, обеспечивающими 
доступ к учебно-методическим пособиям библиотеки НТИ НИЯУ МИФИ, 
иных 
электронных 
библиотечных 
систем 
(ЭБС). 
Студенты 
могут 
воспользоваться услугами электронного читального зала. 

 
54
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки (некоторые варианты) 
2курс, 4 семестр 
Для текущего и промежуточного контроля при изучении дисциплины «Физика 
(избранные главы)» может быть использована балльно-рейтинговая система.  
Максимальное количество баллов, накапливаемых: 
- при изучении дисциплины «Физика (избранные главы)» по окончании 4-го семестра  - 100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на зачете (промежуточная аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности приведено в таблице. 
Распределение рейтинговых баллов текущего и промежуточного контроля по 
видам деятельности бакалавров направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств"  при изучении дисциплины «Физика (избранные главы)» 
(Модули:  Атомная физика. Ядерная физика. ) 
 
 
№ 
п-п 
Вид деятельности 
Объем 
работ, 
шт. 
Стоимость, 
в баллах 
Максимальное 
количество баллов 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Посещение лекций 
18 
0,2 
5 
2 
Посещение практических 
занятий 
18 
0,6 
6 
3 
Выполнение домашних 
заданий ДЗ1– Ч.1,2; ДЗ2  
3 
5 
15 
4 
Выполнение домашних 
заданий ДЗ1– Ч.1,2; ДЗ2 
(вне установленного 
срока) 
3 
3 
9 
5 
Выполнение аудиторных 
контрольных  работ КР1-
КР3 (работы зачтены не 
позднее, чем через три 
недели после 
установленного срока) 
3 
5 
15 
6 
Выполнение аудиторных 
контрольных  работ КР1-
КР3 (работы зачтена вне 
установленного срока) 
3 
4 
12 
 
 
 

 
55
1 
2 
3 
4 
5 
7 
Подготовка и защита 
реферата Реф1  (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
5 
5 
8 
Подготовка и защита 
реферата Реф1 (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
3 
3 
9 
Подготовка и защита 
реферата Реф2 по теме 
«Ядерная физика»  (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
5 
5 
10 
Подготовка и защита 
реферата Реф2 по теме 
"Ядерная физика" (вне 
срока) 
1 
3 
3 
11 
Подготовка и защита 
творческой 
исследовательской 
работы ТвЗ1  (не 
позднее 3 недель от 
срока сдачи) 
1 
9 
9 
12 
Подготовка и защита 
Тв31 (вне срока) 
1 
7 
7 
13 
ИТОГО (максимальное 
количество баллов в 
течение семестра)  
  
 
60 
14 
Минимальное 
количество баллов в 
течение семестра 
 
 
40 

 
56
Промежуточная аттестация  - зачет (см. Приложение 4) 
15 
ИТОГО 
(максимальное 
количество баллов за 
зачетную работу) 
  
  
40 
16 
ВСЕГО 
(максимальное 
количество баллов 
по завершении 
семестра) 
  
100 
 
Окончательная оценка за семестр выставляется по сумме баллов текущего контроля в 
течение семестра и промежуточной аттестации на зачете.  При выставлении 
окончательной оценки используется принятая в НТИ НИЯУ МИФИ система: 
Итоговая 
сумма баллов 
Оценка по 4-бальной 
шкале 
Отметка о 
зачете 
Оценка 
ECTS 
Градация 
90-100 
отлично 
зачтено 
A 
отлично 
85-89 
хорошо 
B 
очень хорошо 
75-84 
C 
хорошо 
70-74 
D 
удовлетворительно 
65-69 
удовлетворительно 
60-64 
E 
посредственно 
ниже 60 
неудовлетворительно 
не зачтено 
F 
неудовлетворительно 
 

 
57
Приложение 4. Фонд оценочных средств 
Приводится отдельным электронным документом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
58
Приложение 5. КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСЦИПЛИНЫ «ФИЗИКА (избранные 
главы» (пример) – 4 семестр 
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Изучение текущего 
учебного 
материала 
Подготовка к        
лабораторным       
работам 
Подготовка к        
контрольным и 
тестовым работам, 
коллоквиумам 
Выполнение               
домашних                 
заданий; написание 
реферата; защита 
проекта, написание 
конспекта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
Л1,  
2 час. 
ПР1,  
2 час. 
 
1 час. 
 
 
 
2 
 
ПР2, 
2 час. 
 
1 час. 
 
 
 
3 
Л2,  
2 час. 
 
 
 
1 час. 
 
 
 
4 
 
ПР3, 
2час. 
 
КР1  
1 час. 
 
 
 
5 
Л3,  
2 час. 
ПР4, 
2час. 
КР1 
 
1 час. 
 
КР1 
3 час. 
 
6 
 
 
 
1 час. 
 
 
 
ДЗ1. Ч.1,    
3 час. 
7 
Л4,  
2 час. 
ПР5, 
2 час. 
 
1 час. 
. 
 
 
8 
 
ПР6, 
2час.,  
  
1 час. 
 
 
Реф1,   
5 час. 
9 
Л5,  
2 час. 
  
 
1 час. 
 
 
 
10 
 
ПР7, 
2 час. 
  
 
1 час. 
 
 
 
11 
Л6,  
2 час. 
ПР8, 
2 час. 
КР2 
 
1 час. 
 
КР2 
3 час. 
 
12 
 
 
 
1 час. 
 
 
ДЗ1. Ч.2,     
3 час. 

 
59
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
13 
Л7,  
2 час. 
ПР9,  
2 час. 
 
1 час. 
 
 
 
14 
 
ПР10, 
2час. 
 
1 час. 
 
 
 
15 
Л8,  
2 час. 
ПР11, 
2час. 
 
 
1 час. 
 
 
. 
16 
 
ПР12, 
2 час., 
 
 
1 час. 
 
 
Реф2,   
6час 
17 
Л9,  
2 час. 
ПР13, 
2 час. 
КР3 
 
1 час. 
 
КР3 
3 час. 
ДЗ2, 
  3 час. 
 
18 
 
ПР14, 
2 час. 
ТВЗ1 
 
1 час. 
 
 
ТвЗ1 
5 час. 
Итого, в час. 
18 
28 
- 
18 
- 
9 
25 
СРС -  (в час.)– 62. 
Аудиторные занятия      
(в час.)– 46. 
Трудоемкость – 3 з.е. (108 час.) 
Промежуточная аттестация – зачет (подготовка 1 0 час. СРС) 
Обозначения: 
Л - лекция, ПР – практическое занятие; ДЗ - домашнее задание; 
КР-контрольная работа, проводится во время практических занятий; 
Реф – реферат;  
Тв31 – творческое задание, защита проектной исследовательской работы 
(в команде или индивидуально); 
Промежуточная аттестация - зачет (по расписанию сессии). 
 
 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Gidravlika.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа  
учебной дисциплины 
«Гидравлика» 
 
 
Направление подготовки (специальность) 
15.03.05 – Конструкторско-
технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств 
 
 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
 
 
Квалификация (степень) выпускника 
бакалавр 
 
 
Форма обучения 
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

3 
 
 
 
Семестр 
6  
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
48 ч. 
- лекции 
16 ч. 
- практические занятия 
16 ч. 
- лабораторные занятия 
16 ч. 
Самостоятельная работа 
24 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
 
 
Учебную программу составил доцент кафедры технологии машиностроения, к.т.н. 
Девятовский Николай Алексеевич 
 
 
 

4 
 
Содержание 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ...................................................................................... 5 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы .............................. 5 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ..................................... 5 
4. Структура и содержание учебной дисциплины...................................................................... 6 
5. Самостоятельная работа студента ........................................................................................... 8 
5.1 Виды самостоятельной подготовки и их трудоёмкость ...................................................... 8 
6. Информационно-образовательные технологии ...................................................................... 9 
7. Средства для контроля и оценки ............................................................................................ 10 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины ............................... 10 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины .......................................... 11 
Приложение А .............................................................................................................................. 12 
Тестовый материал по курсу «Гидравлика» ............................................................................. 12 
Приложение Б .............................................................................................................................. 15 
Перечень вопросов к зачету по курсу «Гидравлика» ............................................................... 15 
 
 
 
 
 
 

5 
 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями Образовательного 
стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению подготовки 15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения»; рабочим учебным планом (РУП) по 
направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование у 
бакалавров знаний и навыков применения основных законов поведения жидкого 
состояния вещества, современных физических и математических моделей, описывающих 
жидкость в состоянии покоя и движения; способов и средств перемещения жидкостей, а 
также представления о практическом применении гидравлики. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Гидравлика» входит в базовую часть основного раздела 
общепрофессионального модуля, основывается на знаниях дисциплин «Математика», 
«Физика», «Сопротивление материалов», «Теоретическая механика».  
Задачей курса является краткое изложении основных физических и физико-
химических свойств жидкостей, основных положений гидравлики, которые необходимы 
для изучения ряда разделов дисциплины, где приходится иметь дело с применением 
основных законов равновесия и движения жидкостей. 
Гидравлика тесно связана со многими дисциплинами механического цикла: насосы 
и гидравлические турбины, гидравлические прессы и аккумуляторы, гидропривод в 
станкостроении, гидравлические смазки, расчет некоторых элементов двигателей и т.д. 
Основные законы гидравлики широко используются в теории объёмных и лопастных 
насосов 
и 
гидравлических 
турбин. 
Теория 
гидродинамического 
подобия 
и 
гидравлического удара широко используется при проектировании трубопроводов и 
предохранительных устройств, служащих для борьбы с гидравлическим ударом. 
Гидравлические прессы, аккумуляторы, подъемники и их устройства рассчитываются на 
основании закона Паскаля о передаче давления внутри жидкости. 
Знания и умения, приобретаемые студентами в ходе изучения дисциплины, будут 
востребованы при изучении других дисциплин общепрофессионального цикла, таких как 
«Гидропневмопривод 
оборудования», 
«Металлорежущие 
станки 
и 
средства 
технологического оснащения», «Автоматизация производственных процессов». 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их 
соотношение с планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых умений, необходимых знаний, установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
Компетенции 
Требования професси-
ональных стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям с 
учетом требований проф. стандартов 
ОПК-1 
Способен 
применять 
Трудовые действия:  
Проверка работо-
способности и 
Знать: 
З1 – основные теоретические понятия 

6 
 
Компетенции 
Требования професси-
ональных стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям с 
учетом требований проф. стандартов 
естественно-
научные обще-
инженерные 
знания, методы 
математиче-
ского анализа и 
моделирования 
в профес-
сиональной 
деятельности 
исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов; (ПС 
24.037) 
Поддержание работо-
способности техноло-
гического оборудова-
ния, приспособлений 
и инструментов для 
технического 
обслуживания; (ПС 
24.037) 
Необходимые 
умения:  
Анализировать 
состояние оборудова-
ния, технологической 
оснастки и инстру-
мента; (ПС 24.037) 
гидравлики; 
З2 – основные физические свойства жидкостей 
и газов; 
З3 – основные законы гидростатики и 
инженерные устройства на их основе; 
З4 – основные законы кинематики и динамики 
жидкости. 
Уметь: 
У1 – выполнять работы по определению 
основных физико-химических свойств 
жидкости; 
У2 – производить расчет статистических сил, 
действующих в жидкости; 
У3 – производить расчет основных 
характеристик движущейся жидкости; 
У4 – изучить и производить анализ 
необходимой информации, технических 
данных, обобщать и систематизировать 
результаты решений. 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/
п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма контроля 
Лекции  Пр 
Лр 
СРС 
1. 
Введение в гидравлику. 
Основные физические 
свойства жидкостей и газов 
2 
2 
- 
 
 
З неделя - Акр-1 
2. 
Гидростатика и кинематика 
6 
6 
8 
 
 
8 неделя - Акр-2 
ОЛр 
3. 
Динамика вязкой и невязкой 
жидкости. Режимы движения 
жидкости. Теория подобия 
гидродинамических 
процессов. 
4 
6 
6 
 
 
9 неделя - 
промежуточный  
контроль (выпол-
нение  Д3-1, Акр-
1, Акр-2) 
Акр-3 
4. 
Потеря напора. Гидравличе-
ский расчет трубопроводов 
4 
4 
4 
 
 
ОЛр 
5. 
Итоговый контроль  
- 
- 
- 
- 
- 
З 
 
Итого: 16 
18 
18 
36 
- 
 
Примечание: Лр – лабораторные работы, Пр – практические занятия, З – зачет, ОЛр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, Акр – аудиторная контрольная работа 
 
 

7 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
Введение в 
гидравлику. 
Основные 
физические 
свойства 
жидкостей и газов 
Краткий очерк истории гидравлики. Основные понятия 
и определения. Физические величины и единицы их 
измерения. Основные физические свойства жидкостей. 
Приборы для измерения плотности и вязкости 
жидкостей 
2 
2. 
Гидростатика и 
кинематика 
Гидравлическое давление, поверхности равного 
давления. Приборы для измерения давления. Давление 
жидкости на плоские и криволинейные поверхности. 
Основной закон гидростатики 
2 
Общие законы кинематики жидких сред. 
Гидравлические элементы потока. Уравнение Бернулли 
для элементарной струйки  идеальной жидкости 
2 
Уравнение Бернулли для реальной жидкости. 
Графическая иллюстрация уравнений Бернулли и их 
энергетический смысл .Использование уравнений  
Бернулли при решении инженерных задач 
2 
3. 
Динамика вязкой и 
невязкой 
жидкости. Режимы 
движения 
жидкости. Теория 
подобия 
гидродинами-
ческих процессов 
Режимы движения жидкости. Число Рейнольдса. 
Уравнение для определения потери напора при 
равномерном движении. Ламинарный и турбулентный 
режимы течения жидкости. Местные и линейные 
потери энергии. Определение коэффициентов потерь 
энергии 
2 
Теория подобия гидродинамических процессов. 
Критерии подобия 
Истечение 
жидкости 
из 
отверстий 
и 
насадков. 
Движение жидкости в напорных трубопроводах.  
2 
4. 
Потеря напора. 
Гидравлический 
расчет 
трубопроводов 
Способы определения местных и линейных потерь 
энергии при движении  жидкости  
2 
Гидравлический расчет простого трубопровода. 
Определение скорости течения жидкости, параметров 
трубопровода. Основы расчета сложных 
трубопроводов. 
2 
Итого: 16 
Практические работы 
1. 
Введение в 
гидравлику. 
Основные 
физические 
свойства 
жидкостей и газов 
Основные единицы измерения, используемые в 
гидравлике. Соотношение системных и внесистемных 
единиц. Знакомство с критерием для измерения 
плотности и вязкости жидкостей 
2 
 
Гидростатика и 
Системы измерения давления, их взаимосвязь. 
Решение задач по методам определения давления в 
2 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
кинематика 
различных системах 
Методы составления уравнения Бернулли для 
различных случаев движения идеальной жидкости. 
Решение задач на движение идеальной жидкости 
2 
Составление уравнения Бернулли для различных 
случаев движения реальной жидкости. Решение задач 
2 
 
Динамика вязкой и 
невязкой 
жидкости. Режимы 
движения 
жидкости. Теория 
подобия 
гидродинами-
ческих процессов 
Обработка методов определения числа Рейнолдса. 
Решение задач по определению типов течения 
жидкости 
2 
Определение методов гидродинамического подобия 
жидкостей. Решение  практических задач 
2 
 
Потеря напора. 
Гидравлический 
расчет 
трубопроводов 
Методы определения линейных и местных потерь 
гидравлического давления. Решение задач 
2 
Определение скорости течения жидкости, параметров 
трубопровода. Решение задач 
2 
Итого: 16 
Лабораторные работы* 
1. 
Гидростатика и 
кинематика 
Исследование уравнения Бернулли. Построение 
пьезометрической линии полного напора 
4 
2. 
Потеря напора. 
Гидравлический 
расчет 
трубопроводов 
Определение режимов течения жидкости в трубе 
4 
Определение потерь напора на трение по длине в 
прямых трубах постоянного сечения 
4 
Исследование гидравлического удара в трубопроводе 
4 
Итого: 16 
*Девятовский Н.А. Сборник методических пособий к лабораторным работам по курсам 
«Гидравлика» и «Гидропневмопривод оборудования». – Новоуральск: НГТИ, 2008.- 41с. 
 
4.3.3 Аудиторно-контрольные работы  
 
4.3.3.1 Основное уравнение гидростатики и его применение на практике. 
4.3.3.2 Уравнение Бернулли для идеальной и реальной жидкости. Использование 
уравнений Бернулли в инженерной практике. 
4.3.3.3 Гидравлический расчет простого трубопровода. 
 
 
5. Самостоятельная работа студента 
 
5.1 Виды самостоятельной подготовки и их трудоёмкость 
 

9 
 
Виды самостоятельной работы, разделы 
курса 
Срок 
выдачи 
Срок 
сдачи 
Объем 
работы 
(час) 
Форма 
отчетности 
1. Самостоятельное изучение материала 
по предложенным темам: 
 системы измерения гидростатиче-
ского давления; 
 давление жидкости на плоскую 
стенку, центр давления; 
 давление жидкости на дно и верти-
кальные стенки; 
 давление жидкости на криволиней-
ные поверхности; 
 условия плавания и равновесия 
плавающих тел; 
 истечение жидкости через водослив 
 равномерное движение жидкости в 
открытых руслах; 
 истечение жидкости через насадки, 
короткие трубы, большие и малые 
отверстия 
В течение  семестра  
4 
Реферат, 
конспект 
2. Выполнение домашних заданий ДЗ-1 
ДЗ-2 
ДЗ-3 
4 неделя 
6 неделя 
3 
отчет 
8 неделя 
10 неделя 3 
отчет 
12 неделя  
14 неделя 3 
отчет 
3. Подготовка к АКР: 
 основное уравнение гидростатики и 
его применение на практике. 
 уравнение Бернулли для идеальной 
и реальной жидкости. Использование 
уравнений Бернулли в инженерной 
практике. 
 гидравлический расчет простого 
трубопровода. 
В течение семестра 
3 
Решение 
задач АКР 
4. Подготовка к лабораторным работам 
По расписанию 
4 
Отчет к ЛР 
5. Подготовка к зачету 
По расписанию 
4 
Зачет 
Итого: 24 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
При реализации программы дисциплины «Гидравлика» используются различные 
образовательные технологии - во время аудиторные работы проводятся в форме лекций и 
практических (семинарских) занятий. Самостоятельная работа студентов (24 часа) 
подразумевает под собой проработку лекционного материала с использование 
рекомендуемой литературы для подготовки к самостоятельным и контрольным работам, а 
так же выполнение текущих тематических заданий.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых 
проводится разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и 
практических 
задач, 
принимаются 
задолженности 
по 
контрольным 
работам 
и 
контролируется ход выполнения самостоятельных работ. 
 

10 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
контроля 
усвоения 
студентом 
разделов 
данного 
курса 
проводятся 
аудиторные 
контрольные работы, при этом используются  тестовые технологии, т.е. специальный банк 
вопросов фонда оценочных средств (ФОС), ответы на которые позволяют судить об 
уровне усвоения студентами материала данного курса.  
Итоговый контроль (промежуточная аттестация) по окончанию усвоения 
дисциплины проводится в виде зачета.  
 
Критерии для получения допуска к зачету: 
 Посещение не менее 85% лекционных и практических занятий с представлением 
конспекта материала лекций  по темам пропущенных занятий; 
 Успешное выполнение тестовых заданий (не менее 85% правильных ответов в 
связи с небольшим количеством вопросов); 
 Успешное выполнение аудиторных контрольных работ; 
 Правильное выполнение домашних заданий; 
 Самостоятельное 
изучение 
теоретического 
материала 
и 
своевременное 
представление конспектов и реферата. 
 
Для текущей аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине (приложение А) 
 
Итоговый контроль проводится в традиционной форме. Экзаменационные билеты 
должны содержать 3 вопроса (приложение Б), один из которых практический. Состав 
вопросов 
экзаменационного 
билета 
должен, 
по 
возможности, 
охватывать 
все 
дидактические единицы материала курса. 
Критерий оценки при проверки знаний: 
«отлично» - 80-100% правильных ответов на вопросы всех дидактических единиц; 
«хорошо» - 60-80% правильных ответов на вопросы всех дидактических единиц; 
«удовлетворительно»- 40-60% правильных ответов на вопросы все дидактически 
единиц; 
«неудовлетворительно» - менее 40% правильных ответов на вопросы всех 
дидактических единиц. 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Основы гидравлики и теплотехника: учебник / Брюханов О.Н., Мелик-
Аракелян, А.Т., Коробко В.И. - 2-е изд., стер. - М.: Академия, 2006. - 240 с. 
8.1.2 Замалеев З. Х. Основы гидравлики и теплотехники : учеб. пособие для вузов. 
СПб. : Лань, 2014. - 352 с. 
8.1.3 Моргунов, К.П. Гидравлика. — СПб.: Лань, 2014. — 277 с. Электронный 
документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
Название, автор, издательство, год издания 
Количество 
экземпляров 
Место 
хранения 
1. Гидравлика, водоснабжение и канализация: учеб. пособие 
для вузов / Калицун В.И., Кедров В.С., Ласков Ю.М. - 4-е 
2 
Читальный 
зал 

11 
 
изд., перераб. и доп. - М. : Стройиздат, 2003. - 397 с. 
2. Гидравлика, гидромашины и гидроприводы : учеб. для 
вузов / Башта Т.М. [и др.]. - 2-е изд., перераб. - М. : 
Машиностроение, 1982. - 423 с. 
4 
Абонемент 
3. Гидравлика. Основы механики жидкостей : учеб. пособие 
для вузов / - М. : Энергия, 1980. - 360 с. 
14 
Абонемент 
4. Гусев А. А. Гидравлика. Теория и практика : учеб. для 
вузов. - 2-е изд., испр. и доп. М. : Юрайт, 2014. - 285 с. 
5 
Абонемент 
5. Задачник по гидравлике, гидромашинам и гидроприводу : 
учеб. пособие для машиностроит. спец. вузов / Некрасов 
Б.Б.; под ред. Некрасова Б.Б. - М. : Высшая школа, 1989. - 
191 с. 
16 
Абонемент 
7. Киселев П.Г.  Гидравлика : учеб. для вузов / Р. Р. Чугаев. - 
3-е изд., испр. и доп. - М. : Энергоиздат, 1975. - 598 с. 
18 
Абонемент 
8. Крестин Е.А. Задачник по гидравлике с примерами 
расчетов : учеб. пособие. - 3-е изд., доп. СПб. : Лань, 2014. - 
320 с. 
5 
Абонемент 
9. Угинчус А.А.  Гидравлика и гидравлические машины / - 
2-е изд., перераб. и доп. - Харьков : Изд-во Харьковского ун-
та, 1960. - 357 с. 
23 
Абонемент 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 Симанин Н.Н., Ерохин В.С., Ярмоленко Е.Н.. Гидравлика и гидравлические 
машины. Методические указания к лабораторным работам. – Пенза: ППИ, 1988. – 40 с. 
8.3.2 Девятовский Н.А. Сборник методических пособий по курсам «Гидравлика» и 
«Гидропневмопривод». – Новоуральск: НГТИ, 2008. – 41 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
8.4.1 ЭБС «Лань» 
8.4.2 ЭБС «IPRbooks». 
8.4.3 ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Лекционный материал изучается в общих аудиториях. Кафедра располагает 
необходимым демонстрационным материалом, хранящимся в специализированной 
лаборатории (аудитория 016) оснащенной: 
 -приборами для измерения давления различных типов (для изучения); 
 -плакатами гидравлических машин; 
 -гидростанциями (для изучения) 
 -прессом гидравлическим; 
 -гидроаккумулятором; 
 -лабораторными установками. 
 
 
 

12 
 
Приложение А 
 
Тестовый материал по курсу «Гидравлика» 
 
1. Жидкость, как физическое тело имеет: 
а) постоянные объем, геометрическую форму, плотность; 
б) постоянные объем и плотность, изменяющуюся геометрическую форму; 
в) изменяющиеся геометрическую форму и плотность, и постоянный объем. 
2. Сжимаемость жидкости характеризуется коэффициентов βр объемного сжатия и 
равным:     
  
   
 
      , 
Где V – объем жидкости до сжатия; 
∆V – объем жидкости после сжатия; 
∆р – перепад давления при сжатии. 
Знак (-) в этом выражении показывает: 
а) коэффициент βр  не имеет положительных значений; 
б) давление жидкости имеет отрицательное значение; 
в) положительное приращение давления ведет к уменьшению объема жидкости. 
3. Вязкость жидкости характеризуется: 
а) динамическим коэффициентом вязкости жидкости и коэффициентом поверхностного 
натяжения; 
б) кинематическим и динамическим коэффициентами вязкости жидкости; 
в) кинематическим коэффициентом вязкости жидкости и коэффициентом поверхностного 
натяжения. 
4. В свободной жидкости могут действовать напряжения: 
а) напряжения сжатия; 
б) касательные напряжения; 
в) напряжения сжатия и касательные напряжения. 
5. Основное уравнение гидростатики характеризует: 
а) напряжение (давление) жидкости в данной точке; 
б) скорость течения жидкости в данном сечении; 
в) глубину погружения рассматриваемой точки. 
6. Нивелирная высота в основном уравнении гидростатики показывает: 
а) расстояние от данной точки до плоскости отсчета; 
б) расстояние от данной точки до верхнего обреза жидкости; 
в) расстояние от плоскости отсчета до верхнего обреза жидкости. 
7. На основании основного уравнения гидростатики работает: 
а) гидравлический пресс; 
б) расходометр Вектури; 
в) поршневой насос. 
8. Давление жидкости на вертикальную стенку равно: 
а) произведению площади стенки и величину давления; 
б) произведению площади стенки и давление на дно сосуда; 
в) произведению площади стенки и среднего значения давления. 
9. Давление в системе СИ измеряют в: 
а) технических атмосферах; 
б) «Паскалях»; 
в) «Ньютонах». 
10. Для измерения давления используют: 
а) Н/м2; мм. рт. столба; метр водяного столба; кгс/см2; 
б) Н/м2; мм. рт. столба; кгс/см3; м/с; 
в) Н/м2; кгс/см2; м/с; мм. рт. столба; 
11. Гидростатическое давление может измеряется в следующих системах: 
а) абсолютной, манометрической, вакуумметрической; 

13 
 
б) абсолютной, манометрической, пьезометрической; 
в) вакуумметрической, пьезометрической, манометрической. 
12. Условием непрерывного движения жидкости является: 
а) v1*S1=v2*S2 
б) v1*S2=v2*S1 
в) vср*S1=vср*S2 
где vi – скорость движения жидкости в i – ом сечении, Si – площадь i-го поперечного 
сечения. 
13. Уравнение Бернулли для идеальной жидкости имеет вид: 
а)    
  
  
   
      
  
  
   
  ; 
б)    
  
  
   
      
  
  
   
  ; 
в)    
  
  
   
      
  
  
   
  . 
14. Уравнение Бернулли для идеальной жидкости имеет вид: 
     
    
 
        
    
 
   
Размерностью его является: 
а) «Паскали»; 
б) «Ньютоны»; 
в) метры 
15. Уравнение Бернулли для идеальной жидкости представлено в виде: 
          
 
             
 
   
размерностью его являются: 
а) «Паскали»; 
б) «Ньютоны»; 
в) метры 
16. Уравнение Бернулли для реальной жидкости в отличие от уравнения Бернулли для 
идеальной жидкости учитывает: 
а) сжимаемость жидкости; 
б) вязкость жидкости; 
в) плотность жидкости. 
17. Уравнение Бернулли для реальной жидкости имеет вид: 
     
    
    
 
        
    
    
 
      
слагаемое    показывает: 
а) суммарную потерю напора на участке между рассматриваемыми сечениями; 
б) суммарную потерю напора в сечении 1; 
в) суммарную потерю напора 2. 
18. При движении жидкости по трубопроводу от сечения 1 до сечения 2 учитываются: 
а) местные потери энергии; 
б) линейные потери энергии; 
в) сумма местных и линейных потерь энергии. 
19. На основании уравнения Бернулли работают: 
1) расходометр Бернулли; 
2) карбюратор; 
3) струйный насос; 
4) трубка полного напора (трубка Пито). 
Из перечисленного верным являются: 
а) пункты 1,2,4; 
б) пункты 1,3,4; 

14 
 
в) пункты 2,3,4; 
г) пункты 1,2,3,4 
20. Ламинарным течением жидкости называется: 
а) течение жидкости с заданной скоростью движения; 
б) движение жидкости без перемешивания, слоями; 
в) движение жидкости с переменной скоростью, с интенсивным перемешиванием слоёв. 
21. Турбулентным течением жидкости называется: 
а) течение жидкости  с заданной скоростью движения; 
б) движение жидкости без перемешивания, слоями; 
в) движение жидкости с переменной скоростью, с интенсивным перемешиванием слоёв. 
22. критическое число Рейнольдса показывает: 
а) смену режимов течения жидкости; 
б) критические условия течения жидкости; 
в) прекращение течения жидкости. 
23. Трубопроводом называют  гидравлическую систему. У которой: 
а) в общей сумме потерь энергии на движении местной потери пренебрежительно малы; 
б) в общей сумме потерь энергии на движении линейные потери пренебрежительно малы; 
в) местные и линейные потери энергии на движение  соизмеримы.  
24. Короткой трубой называют гидравлическую систему, у которой: 
а) длина значительно превосходит диаметр трубы; 
б) местные потери энергии на движении значительно превосходят линейные; 
в) местные и линейные потери энергии на движении соизмеримы. 
25. Насадком называют гидравлическую систему, у которой: 
а) местные и линейные потери энергии на движении соизмеримы; 
б) местные потери энергии на движении значительно превосходят линейные; 
в) линейные потери энергии на движении значительно превосходят местные. 
26. При плавном сужении трубопровода давление и скорость жидкости в зоне сужения: 
а) давление снижается, скорость повышается; 
б) давление повышается и скорость повышается; 
в) давление и скорость не изменяются. 
27. Гидравлический расчет трубопроводов производят на основании: 
а) основного уравнения гидростатики; 
б) уравнений Бернулли; 
в) расчетов на механическую прочность. 
28. Вязкость жидкости измеряется в: 
а) «Паскалях»; 
б) «Стоксах» 
в) «Ньютонах» 
 
29. Уравнение расхода жидкости через расходометр в Вентури в конечном виде 
представлено выражением 
Q=C√    
здесь величина С представляет: 
а) вязкость жидкости, протекающей через расходометр;  
б) постоянную расходометра, учитывающую его гидравлическое сопротивление; 
в) перепад скоростей жидкостей в различных сечения расходометрах. 

15 
 
Приложение Б 
 
Перечень вопросов к зачету по курсу «Гидравлика» 
 
1. Жидкость как физическое тело 
2. Силы, действующие в жидкой среде 
3. Физические свойства и основные характеристики капельных жидкостей 
4. Гидростатическое давление, его свойства, методы измерения. 
5. Единицы измерения гидростатического давления. 
6. Системы измерения гидростатического давления. 
7. Дифференциальные уравнения равновесия жидкости ( уравнение Эйлера) 
8. Основные уравнения гидростатики. 
9. Давление жидкости на плоские и криволинейные поверхности. 
10. Использование основного уравнения гидростатики в инженерной практике. 
11. Поток жидкости и его характеристики 
12. Уравнение неразрывности движения жидкости. 
13. Уравнения движения невязкой жидкости (уравнение Эйлера) 
14. Уравнение Бернулли для невязкой (идеальной) жидкости. 
15. Уравнение движения вязкой несжигаемой жидкости (уравнеие Новье-Стокса)  
16. Уравнение Бернулли для потока вязкой жидкости. 
17. Подобие гидромеханических потоков. Критерий подобия. 
18. Режимы движения вязкой жидкости. 
19. Критерий Рейнольдса  
20. Применение уравнений Бернулли в инженерной практике 
21. Истечение жидкости через отверстия насадки. 
22. Местные гидравлические сопротивления 
23. Линейные гидравлические сопротивления 
24. Понятие о гидравлическом ударе 
25. Гидравлический расчет трубопроводов 
 

16 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Gidropnevmoprivod_oborudovaniya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Гидропневмопривод оборудования» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
4 
Семестр  
7 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
72 часа 
Из них:  
лекции  30 часов 
лабораторные работы 18 часов 
курсовая работа 24 часа 
Самостоятельная работа 
9 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен, КР 
Контроль (подготовка к экзамену) 
36 часов 
 
 
 
Составитель: к.т.н., доцент Девятовский Николай Алексеевич 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ................................................................................................ 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы........................................ 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .............................................. 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины ............................................................................... 7 
5. Самостоятельная работа обучающихся ............................................................................................ 9 
6. Информационно-образовательные технологии ............................................................................... 9 
7. Выполнение курсовой работы ......................................................................................................... 10 
8. Средства для контроля и оценки ..................................................................................................... 10 
9. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины.......................... 11 
10. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины .................................................. 13 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Гидропневмопривод оборудования» является 
формирование необходимых знаний, умений и навыков, связанных с разработкой и 
эксплуатацией 
системы 
гидравлического 
(пневматического) 
привода 
промышленного 
оборудования. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Гидропневмопривод оборудования» относится к вариативной 
части профессионального модуля.  
 
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 основные физические и химические свойства жидкостей; 
 основные понятия гидропневмопривода; 
 основы кинематики и динамики жидкости; 
 основы расчета гидравлических и пневматических схем. 
 
Изучение данной дисциплины базируется на материале следующих дисциплин: 
 физика – понятие силы и законы Ньютона, растворение газов в жидкостях; 
 теоретическая механика – уравнение равновесия (уравнения Эйлера) и движение 
системы, момент силы и момент инерции, коэффициент Кориолиса, центр тяжести, момент 
равнодействующей силы и момент ее составляющих; 
 математика – дифференциальное и интегральное исчисления, векторный анализ 
(градиент, дивергенция, ротор), стереометрия (пространственные углы, круглые тела), 
аналитическая и дифференциальная геометрия (плоскость в пространстве, поверхности второго 
порядка, кривизна поверхности); 
 гидравлика – понятие о специфике действия сил в жидкости, гидростатическое 
давление, основной закон гидростатики и законы движения жидкости (законы Бернулли), 
расчёт гидравлических систем; 
 детали машин – основы расчёта и проектирования машиностроительных деталей. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов 
УК-1. Способен осуществлять 
поиск, критический анализ и 
синтез информации, 
применять системный подход 
для решения поставленных 
задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие закономерности 
функционирования гидравличе-
ских (пневматических) систем 
Уметь: 
У1(УК) – Применять принципы 
системного подхода при 
проектировании  гидравлических 
(пневматических) систем 
УК-2. Способен определять 
круг задач в рамках постав-
ленной цели и выбирать опти-
мальные способы их решения, 
исходя из действующих 
правовых норм, имеющихся 
ресурсов и ограничений 
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять задачи, 
выполнение которых 
необходимо для успешного 
выполнения проекта  
УК-6. Способен управлять 
своим временем, выстраивать 
и реализовывать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в 
течение всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять последо-
вательность этапов работ, 
рационально устанавливать и 
соблюдать сроки их выполнения 
в ходе реализации проекта 
УКЦ-2. Способен искать 
нужные источники информа-
ции и данные, воспринимать, 
анализировать, запоминать и 
передавать информацию с 
использованием цифровых 
средств, а также с помощью 
алгоритмов при работе с 
полученными из различных 
источников данными с целью 
эффективного использования 
полученной информации для 
решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять нужные 
источники информации,  
находить в них требуемые 
данные, анализировать их и 
использовать в ходе работы над 
проектом 
ПК-1. Способен участвовать в 
постановке целей проекта 
(программы), его задач при 
заданных критериях, целевых 
функциях, ограничениях, раз-
работке структуры их 
взаимосвязей, определении 
приоритетов решения задач с 
учетом правовых, нравствен-
ных аспектов профессиональ-
Трудовые действия:  
Проверка работо-
способности и исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов; (ПС 24.037) 
Поддержание 
работоспособности 
Знать: 
З1 – основные теоретические 
понятия гидропневмопривода 
оборудования; 
З2 – основные физические 
свойства жидкостей и газов; 
З3 – состав системы 
гидравлического 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов 
ной деятельности. 
технологического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов для 
технического 
обслуживания; (ПС 24.037) 
Необходимые умения:  
Анализировать состояние 
оборудования, 
технологической оснастки 
и инструмента; (ПС 24.037) 
Необходимые знания:  
Устройство и правила 
безопасной эксплуатации 
стационарных 
компрессорных установок, 
воздуховодов и 
газопроводов; (ПС 24.037) 
Требования к устройству и 
безопасной эксплуатации 
оборудования и 
трубопроводов атомных 
энергетических установок; 
(ПС 24.037) 
Правила эксплуатации 
технологического 
оборудования, 
используемого при 
реализации 
технологических процессов 
изготовления деталей 
машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
(пневматического) привода; 
З4 – устройство и принцип 
действия объёмных гидравличе-
ских (пневматических) машин; 
З5 – устройство и принцип 
действия основных типов гидро-
распределительных аппаратов; 
З6 – основные правила составле-
ния и расчёта гидравлических 
(пневматических) схем; 
Уметь: 
У1 – выполнять работы по опре-
делению основных параметров 
гидропневмопривода; 
У2 – изучить и производить 
анализ необходимой инфор-
мации, технических данных, 
обобщать и систематизировать 
результаты решений; 
У3 – составлять схемы работы 
гидравлического 
(пневматического) привода по 
заданному циклу работы; 
У4 – рассчитывать потери 
энергии при движении жидкости 
по заданному пути; 
У5 – строить графики потерь 
давления при работе 
гидропривода; 
У6 – подбирать необходимую 
гидравлическую аппаратуру по 
произведённым расчётам. 
ПК-4. Способен участвовать в 
разработке проектов изделий 
машиностроения, средств 
технологического оснащения, 
автоматизации и диагностики 
машиностроительных 
производств, технологических 
процессов их изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, экономических, 
управленческих параметров. 
 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 4, семестр 7 
1. 
Гидро- и пневмоприводы – 
принцип действия, 
классификация 
2 
 
 
1 
 
З1, З3 
КО 
2. 
Рабочие жидкости 
2 
 
 
1 
 
З2 
КО 
3. 
Распределительные 
устройства, гидравлические 
клапаны и дроссели 
8 
 
 
4 
 
З5 
КО 
4. 
Гидравлические машины – 
принцип действия, 
конструкции, обозначение, 
эксплуатационные 
характеристики 
8 
18 
 
8 
 
З4, У1, 
У2,  
ОЛр 
5. 
Гидравлические и 
пневматические схемы 
2 
 
 
1 
 
З6 
КО 
6. 
Гидравлические станции 
2 
 
 
1 
 
З4, З5 
КО 
7. 
Расчет системы 
гидравлического привода 
металлорежущих станков 
6 
 
24 
20 
 
У1(УК), 
У2(УК), 
У3(УК), 
У4(УК), 
У1, У2, 
У3, У4, 
У5, У6 
КР 
8. 
Итоговый контроль  
- 
- 
- 
- 
36 
 
Э 
 
Итого: 30 
18 
- 
36 
36 
 
 
Примечание: Лр – лабораторные работы, КР – курсовая работа, Э – экзамен, ОЛр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, КО – контрольный опрос 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
4 курс 7 семестр 
Лекции 
1. 
Гидро- и 
пневмоприводы – 
Введение. История развития гидравлического и 
пневматического приводов Принцип действия 
2 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
принцип действия, 
классификация 
объемного гидравлического и пневматического 
приводов. Классификация объемных приводов и их 
состав. Элементы гидроприводов 
2. 
Рабочие жидкости 
Рабочие жидкости для гидроприводов, их свойства и 
требования к ним. Чистота рабочих жидкостей 
2 
3. 
Распределительные 
устройства, 
гидравлические 
клапаны и 
дроссели 
Распределительные устройства. Назначение, принцип 
действия и основные типы. Условные обозначения 
4 
Гидравлические клапаны и дроссели. Назначение, 
принципы действия. Условные обозначения 
4 
4. 
Гидравлические 
машины – принцип 
действия, 
конструкции, 
обозначение, 
эксплуатационные 
характеристики 
Шестеренные насосы  
2 
Пластинчатые насосы и гидромоторы  
3 
Поршневые роторные насосы и гидромоторы 
3 
5. 
Гидравлические и 
пневматические 
схемы 
Основные правила составления гидравлических и 
пневматических схем 
2 
6. 
Гидравлические 
станции 
Классификации, назначение, конструкция, 
эксплуатационные характеристики гидравлических 
станций 
2 
7. 
Расчет системы 
гидравлического 
привода 
металлорежущих 
станков 
Определение диаметров гидравлических линий, 
местных и линейных потерь, рабочего давления в 
исполнительном органе и необходимой 
производительности насоса или компрессора. 
6 
Итого: 30 
Лабораторные работы 
1. 
Гидравлические 
машины – принцип 
действия, 
конструкции, 
обозначение, 
эксплуатационные 
характеристики 
Испытание центробежного насоса 
4 
Испытание шестеренного насоса с переливным 
клапаном 
4 
Испытание объёмного гидропривода с дроссельным 
регулированием 
4 
Испытание объёмного гидропривода с объёмным 
регулированием 
4 
Защита отчётов по лабораторным работам 
2 
Итого: 18 
 

9 
 
5. Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Самостоятельна работа студента сводится к подготовке к лабораторным работам, подготовке к 
текущим занятиям и выполнению курсовой работы. 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
 работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины 1) 
12 
2. 
Гидравлические машины – 
принцип действия, 
конструкции, обозначение, 
эксплуатационные 
характеристики 
 подготовка к выполнению лабораторных 
работ и оформление отчетов 2) 
4 
3. 
Расчет системы 
гидравлического привода 
металлорежущих станков 
 выполнение курсовой работы1) 
20 
Итого: 36 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1)  Н.А.Девятовский. Сборник методических пособий по курсам «Гидравлика» и 
«Гидропневмопривод». – Новоуральск: НГТИ, 2008. – 41 с 
2)  Н.А.Девятовский. Расчет гидравлического привода металлорежущего оборудования по 
заданному циклу работы. Методические указания по выполнению курсовой работы по 
дисциплине «Гидропневмопривод оборудования». - Новоуральск: НГТИ, 2005. – 13 с;  
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и лабораторных работ. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. Для контроля усвоения студентом разделов 
данного курса проводятся краткие контрольные опросы (экспресс-опросы по теоретическому 
материалу), т. е. используется специальный банк вопросов, ответы на которые позволяют судить 
об усвоении студентами данного курса.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ. 
 

10 
 
7. Выполнение курсовой работы 
 
Курсовая работа ставит целью научить студента составлять и рассчитывать 
гидравлические схемы привода металлорежущих станков по заданному циклу работы. При этом 
студент самостоятельно подбирает необходимую гидравлическую аппаратуру, рассчитывает 
эксплуатационные характеристики насоса и исполнительного органа (гидравлического 
цилиндра или мотора). Работа представляет собой законченный комплекс, который позволит 
подвести итог по усвоению студентами курса «Гидропневмопривод оборудования». 
С этой целью разработан календарный план и рейтинговая система оценки знаний. 
 
Календарный план выполнения курсовой работы 
Неделя 
семестра 
Этап проекта 
Баллы за выполнение 
в 
срок 
не в срок 
задержка 
на 2  
недели 
задержка 
более 2-х 
недель 
4 
Получение задания  
 
 
 
6 
Анализ задания. Выбор схемы-аналога 
10 
5 
0 
7 
Разработка 
принципиальной 
гидравлической 
схемы по заданному циклу работы 
10 
5 
0 
8 
Расчет параметров гидравлической схемы 
10 
5 
0 
9 
Определение потерь давления по максимально 
нагруженной линии гидравлической схемы 
10 
5 
0 
10 
Разработка системы управления предлагаемой 
схемы 
10 
5 
0 
11 
Подбор стандартной гидравлической аппаратуры 
на основании проведенных расчетов 
10 
5 
0 
13 
Оформление пояснительной записки  
10 
5 
0 
14-17 
Защита  
10 
5 
0 
Всего 
80 
40 
0 
 
8. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
контроля усвоения студентом разделов данного курса проводятся краткие контрольные опросы 
(экспресс-опросы по теоретическому материалу), т. е. используется специальный банк вопросов 
фонда оценочных средств (ФОС), ответы на которые позволяют судить об усвоении студентами 
данного курса. Текущая аттестация по лабораторным работам проводится в форме защиты 
отчетов.  
Промежуточная аттестация проводится в форме экзамена. Допуском к экзамену является 
выполнение всех лабораторных работ и сдача отчетов по ним (с защитой), а также выполнение 
курсового проекта. Студенты, не сдавшие курсовой проект, не выполнившие лабораторные 
работы, не оформившие отчеты, не защитившие их, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
Оценка курсовой работы складывается из двух составляющих: материалы курсовой 
работы (пояснительная записка и необходимые чертежи); ответы на вопросы в ходе защиты 
курсовой работы  
 
Перечень вопросов к экзамену 

11 
 
 
1 Объёмный гидропривод, его состав. Принцип работы. 
2 Основные понятия и определения объёмного гидропневмопривода. 
3 Трубопроводы для соединения гидроаппаратов. 
4 Выбор труб и монтаж трубопроводов. 
5 Гидравлические и пневматические схемы, их состав. 
6 Последовательность составления гидравлических (пневматических) схем. 
7 Гидравлические насосы, их основные характеристики. 
8 Компрессоры, их основные характеристики. 
9 Основные типы насосов, их конструкции и принцип работы: шестерённые насосы; 
пластинчатые насосы; радиально(аксиально)-поршневые насосы. 
10 Основные схемы силовых гидроцилиндров. 
11 Конструкции силовых гидроцилиндров. 
12 Гидромоторы. Их конструкции и принцип действия. 
13 Способы регулирования скорости силового органа. 
14 Объёмное регулирование скорости силового органа. 
15 Дроссельное регулирование скорости силового органа. 
16 Расчёт сечения проходного отверстия дросселя. 
17 Регулирование рабочего давления в полостях гидросистем. 
18 
Аппаратура 
для 
регулирования 
рабочих 
параметров 
гидравлических 
и 
пневматических систем. 
19 Гидравлические клапаны, распределители и дроссели. Принцип действия, основные 
конструкции, обозначение на схемах. 
20 Составление гидравлических (пневматических) принципиальных схем и их расчёт. 
 
9. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
9.1. Основная литература 
 
9.1.1 Замалеев, З. Х. Основы гидравлики и теплотехники : учеб. пособие для вузов / З. Х. 
Замалеев, В. Н. Посохин, В. М. Чефанов. - СПб.: Лань, 2014. - 352 с. Электронный документ, 
точка доступа ЭБС «Лань». 
9.1.2 Станочные гидравлические системы: учеб. пособие / Схиртладзе А.Г.[и др.]. - 
Старый Оскол: ТНТ, 2014. - 276 с. 
 
9.2. Дополнительная литература 
Название, автор, издательство, год издания 
Количество 
экземпляров 
Место 
хранения 
1. Башта Т.М. Машиностроительная гидравлика : справ. 
пособие / - М. : Машгиз, 1963. - 696 с. 
1 
Читальный зал 
2. Гидравлика, гидравлические машины и гидравлические 
приводы : учеб. для вузов / Башта Т.М. [и др.] ; под ред. 
Башты Т.М. - М. : Машиностроение, 1970. - 504 с. 
9 
Абонемент 
3. Детали и механизмы металлорежущих станков : в 2 т. Т. 2 : 
Шпиндели и их опоры. Механизмы и детали приводов / 
Решетов Д.Н.; под ред. Решетова Д.Н. - М. : 
Машиностроение, 1972. - 520 с. 
15 
Абонемент 
4. Емцев Б.Т. Техническая гидромеханика : учеб. для вузов / - 
2-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1987. - 440 с. 
2 
Читальный зал 

12 
 
5. Ермаков В.В. Гидравлический привод металлорежущих 
станков. Некоторые вопросы расчета и конструирования / - 
М. : Машгиз, 1963. - 323 с. 
5 
Абонемент 
6. Задачник по гидравлике для машиностроительных вузов : 
учеб. пособие для машиностроит. вузов и фак. - 2-е изд., 
перераб. и доп. - М.; Л. : Госэнергоиздат, 1960. - 440 с. 
3 
Абонемент 
7. Задачник по гидравлике, гидромашинам и гидроприводу : 
учеб. пособие для машиностроит. спец. вузов / Некрасов Б.Б.; 
под ред. Некрасова Б.Б. - М. : Высшая школа, 1989. - 191 с. 
16 
Абонемент 
8. Лабораторный курс гидравлики, насосов и гидропередач : 
учеб. пособие / Руднев С.С., Подвидза Л.Г.; под ред.: Руднева 
С.С., Подвидза Л.Г. - М. : Машиностроение, 1974. - 414 с. 
11 
Абонемент 
9. Металлорежущие станки : учеб. для вузов / Пуш В.Э.; под 
ред. Пуша В.Э. - М.:Машиностроение, 1986.-256 с. 
16 
Абонемент 
10. Металлорежущие станки : учеб. пособие для втузов / 
Колев Н.С. [и др.]. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : 
Машиностроение, 1980. - 500 с. 
30 
Абонемент 
11. Навроцкий К.Л. 
Теория и проектирование гидро- и пневмоприводов : учеб. 
для вузов / - М. : Машиностроение, 1991. - 384 с. 
28 
Абонемент 
12. Основы гидравлики и объемные гидроприводы : учеб. для 
учащ. сред. спец. учеб. заведений / Холин К.М., Никитин 
О.Ф. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1989. - 
264 с. 
28 
Абонемент 
13. Пневматические гидравлические приводы и системы: 
учеб. пособие. Ч. 2 : Гидравлические приводы и системы. 
Основы / Наземцев А.С., Рыбальченко Д.Е. - М. : Форум, 
2007. - 304 с. 
5 
Абонемент 
14. Тарзиманов Г.А.  
Проектирование металлорежущих станков / - 3-е изд., 
перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1980. - 287 с. 
31 
Абонемент 
 
9.3. Методическое обеспечение 
 
9.3.1 Девятовский Н.А. Расчет гидравлического привода металлорежущего оборудования 
по заданному циклу работы. Методические указания по выполнению курсовой работы по 
дисциплине «Гидропневмопривод оборудования». - Новоуральск: НГТИ, 2005. – 13 с. 
9.3.2 Девятовский Н.А. Изучение приборов для измерения давления рабочих сред. - 
Новоуральск: НГТИ, 2005. – 13 с. 
9.3.3 Симанин Н.Н., Ерохин В.С., Ярмоленко Е.Н.. Гидравлика и гидравлические 
машины. Методические указания к лабораторным работам. – Пенза: ППИ, 1988. – 40 с. 
9.3.4 Девятовский Н.А. Сборник методических пособий по курсам «Гидравлика» и 
«Гидропневмопривод». – Новоуральск: НГТИ, 2008. – 41 с. 
 
9.4. Информационное обеспечение 
 
9.4.1 ЭБС «Лань» 
9.4.2 ЭБС «IPRbooks». 
9.4.3 ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 

13 
 
 
10. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Лаборатория 
гидравлики 
и 
гидропневмопривода 
(лаборатория 
016) 
оснащена 
следующим оборудованием и приборами: 
 Приборы для измерения давления  
 Устройство для проверки манометров 
 Макеты и модели гидроаппаратуры (распределители жидкостей, дроссели, клапана и 
комбинированные устройства) 
 Гидравлические машины (макеты и действующие) 
 Гидравлические станции 
 Гидравлический пресс 
 Лабораторные установки по исследованию элементов гидропривода 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Informatika.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ 
 ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Кафедра Автоматизации управления 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
«Информатика» 
   
 
 
Направление подготовки 
15.03.05 - Конструкторско-технологическое    
 
обеспечение машиностроительных производств 
 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
 
Квалификация (степень) выпускника 
бакалавр 
 
Форма обучения 
очная 
 
  
 
 
   
   
     
 
   
     
 
 
Новоуральск   2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
2 
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 
Трудоемкость, ч. 
144 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
72 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- лабораторные работы 
36 ч. 
- практические работы 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
45 ч. 
Контроль 
27 ч. 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Занятия в интерактивной форме 
8 ч. 
 
 
 
  
 
Программу составила  
старший преподаватель кафедры АУ                                                Орлова И.В. 
 
 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1    ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....................................................... 4 
2    МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО ............................. 4 
3    ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ  
И ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ............................................................................... 4 
3.1 Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к 
учебной дисциплине ................................................................................................................... 4 
3.2 Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине .......................................... 5 
3.3 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы................................................................ 6 
4    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ.................................. 7 
4.1 Структура курса «Информатика» ........................................................................................ 7 
4.2 Календарный план курса – 2-й семестр .............................................................................. 8 
4.3 Содержание лекционных занятий (2-й семестр) – 18 часов: ............................................ 9 
4.4 Темы лабораторных занятий (2-й семестр)  – 36 часов: ................................................. 11 
4.5 Темы практических занятий (2-й семестр)  – 18 часов: .................................................. 12 
4.6 Самостоятельная работа (2-й семестр) – 45 часов ........................................................... 13 
5  ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ................................ 15 
6  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ ................................................................. 15 
7  УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ  
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ .............................................................................................. 17 
8    МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ  
ДИСЦИПЛИНЫ .................................................................................................................. 19 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной  
работы студентов. ................................................................................................................ 20 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. Методические указания для студентов по освоению  
дисциплины. ......................................................................................................................... 24 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. Балльно-рейтинговая система оценки. ............................................. 25 
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. Фонд оценочных средств. .................................................................. 27 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего 
образования 
Национального 
исследовательского 
ядерного 
университета 
«МИФИ» 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств (квалификация (степень) «академический 
бакалавр»), утвержденный ученым советом университета от 07.11.2013 г., протокол 
№13/16 и рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 
Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств 
(профиль – «Технология машиностроения»). 
 
1    ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины  «Информатика» является овладение студен-
тами знаниями и навыками в области информационных технологий, позволяющими вы-
пускнику успешно использовать средства вычислительной техники в профессиональной 
деятельности, освоение компьютерных технологий для подготовки текстовых документов, 
работе с электронными таблицами и базами данных, освоение основ алгоритмизации и 
программирования. Кроме того, дисциплина является основой для всех курсов, использу-
ющих автоматизированные методы анализа и расчетов, так или иначе использующих ком-
пьютерную технику. 
2    МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по направ-
лению подготовки ВПО 15.03.05 «Конструкторско-технологическое   обеспечение маши-
ностроительных производств» профиля подготовки бакалавров «Технология машиностро-
ения» учебная дисциплина «Информатика» относится к дисциплинам обязательной части 
раздела «Б1.О.03 Общепрофессиональный модуль» ФГОС-3++. Изучение дисциплины ре-
комендовано по примерному РУП осуществлять во втором семестре I курса. 
Методы, развиваемые в курсе, являются базовыми при изучении других компонен-
тов цикла, таких как: вычислительные методы в решении инженерных задач, инструмен-
тальные и программные средства графических систем, математические методы обработки 
экспериментальных данных, САПР технологических процессов, основы систем автомати-
зированного проектирования. 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее обра-
зование. 
3 ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
3.1 Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
Процесс изучения дисциплины (согласно ФГОС-3++ ВПО 15.03.05, компетентност-
ной модели выпускника) направлен на формирование следующих компетенций (Таблица 
1): 

 
5
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общепрофессиональные компетенции 
ОПК-2 
Способен применять основные методы, способы и средства получения, 
хранения, переработки информации 
ОПК-4 
Способен использовать современные информационные технологии, 
прикладные программные средства при решении задач профессиональной 
деятельности 
ОПК-6 
Способен решать стандартные задачи профессиональной деятельности на 
основе информационной и библиографической культуры с применением 
информационно-коммуникационных технологий. 
ОПК-12 
Способность использовать современные информационные технологии, 
прикладные программные средства при решении задач профессиональной 
деятельности 
В курсе «Информатика», рассматриваются технологии обработки текстовой и 
числовой информации средствами приложений пакета Microsoft Office, а также основы 
алгоритмизации и программирования на языке Pascal. 
Большую роль в курсе имеет комплекс лабораторных и практических работ, главной 
задачей которого является обучение студентов в процессе их самостоятельной работы на 
компьютерах, получение навыков применения современных информационных систем и 
технологий для решения различных профессиональных задач. 
3.2 Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины «Информатика» студент должен:  
1. Знать: 
З1 - принципы и  средства обработки информации;   
З2 - структуру программного обеспечения компьютера с точки зрения конечного пользова-
теля; 
З3 - современные достижения компьютерных технологий;  
З4 - техническое обеспечение информационных систем управления;  
З5 - инструментальные средства компьютерных технологий обработки информации;  
З6 - основные возможности наиболее часто используемых пакетов прикладных программ 
общего назначения; 
З7 - основы алгоритмизации и программирования на алгоритмическом языке. 
  
2. Уметь:  
У1 - осуществлять сбор и анализ исходных информационных данных для проектирования 
технологических процессов изготовления машиностроительной продукции, средств 
технологического оснащения, автоматизации и управления; 
У2 - использовать современные информационные технологии при проектировании и 
изготовлении машиностроительных изделий, производств; 
У3 - разрабатывать документацию в области машиностроительных производств, 
оформлять законченные проектно-конструкторские работы; 
У4 – принимать участие в организации выбора технологий, средств технологического 
оснащения, автоматизации, вычислительной техники для реализации процессов 

6 
проектирования, изготовления, технологического диагностирования и программных 
испытаний изделий машиностроительных производств; 
У5 – изучать научно-техническую информацию отечественного и зарубежного опыта в 
области разработки, эксплуатации, реорганизации машиностроительных производств; 
У6 – принимать участие в разработке алгоритмического и программного обеспечения 
средств и систем машиностроительных производств; 
3. Владеть: 
В1 - навыками самостоятельного овладения новыми знаниями, используя современные 
образовательные технологии; 
В2 - основными методами, средствами и способами получения, хранения и переработки 
информации; 
В3 - навыками профессиональной аргументации при разборе стандартных ситуаций в 
сфере предстоящей деятельности; 
В4 - навыками работы с компьютером, как средством управления; 
В5 - методами и программными средствами обработки деловой информации; 
В6 - методами выбора аппаратно-программных средств для систем контроля и управления 
информационными процессами. 
3.3 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
 Соотношение устанавливается в виде: 
 <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
Планируемый результат 
освоения образовательной 
программы, относящиеся к 
учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
Соотношение 
ОПК-2 
З1 
Б1.О.03.05/ОПК-2/З1 
З2 
Б1.О.03.05/ОПК-2/З2 
З5   
Б1.О.03.05/ОПК-2/З5 
У1 
Б1.О.03.05/ОПК-2/У1 
В2 
Б1.О.03.05/ОПК-2/В2 
В3 
Б1.О.03.05/ОПК-2/В3 
В5 
Б1.О.03.05/ОПК-2/В5 
ОПК-4 
З3 
Б1.О.03.05/ОПК-4/З3 
З4 
Б1.О.03.05/ОПК-4/З4 
У4 
Б1.О.03.05/ОПК-4/У4 
В1 
Б1.О.03.05/ОПК-4/В1 
В6 
Б1.О.03.05/ОПК-4/В6 
ОПК-6 
З7 
Б1.О.03.05/ОПК-6/З7 
У3 
Б1.О.03.05/ОПК-6/У3 
У5 
Б1.О.03.05/ОПК-6/У5 
У6 
Б1.О.03.05/ОПК-6/У6 
ОПК-12 
З6 
Б1.О.03.05/ОПК-12/З6 
У2 
Б1.О.03.05/ОПК-12/У2 
В4 
Б1.О.03.05/ОПК-12/В4 

 
7
4    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Структура курса «Информатика» 
Общая трудоемкость дисциплины составляет  4 зачетных единицы, 144 часа.  
№ 
п/п  
Наименование раздела 
учебной дисциплины  
Виды учебных занятий, и их трудо-
емкость (в часах) 
Ссылка на 
ПР УД 
Форма кон-
троля, не-
деля 
Лекции, час 
Лабораторные  
занятия, час 
Практические  
занятия, час 
Самостоятельная 
работа/контроль, 
час 
 
2 семестр 
 
 
 
 
 
 
1 
Базовые понятия  
информатики. Техниче-
ские средства информа-
тики (структура ПЭВМ) 
1 
- 
- 
4 
З1, З2, З4, 
У1, У5,В6 
КТ1–2 
Т1-2 
2 
Операционная система и 
файловая структура.  
Работа с файлами в 
Windows  
1 
2 
2 
5 
З3, З5, В1, 
В2, В4 
КТ2–4 
Т2-5 
Т3-8 
3 
Системы редактирования 
и подготовки документов 
MS Word 
4 
8 
2 
5 
З5, З6, У3, 
В5 
КТ3–5,  
ПКР1–5 
4 
Электронные таблицы  
MS Excel 
4 
4 
4 
5,5 
З6, У2, У3, 
У4, В3, В5 
КТ4–8,  
ПКР2–8 
5 
Системы управления 
базами данных MS Access 
4 
6 
2 
7,5 
З5, З6, В5 
ДЗ1–8,  
КТ5–10,  
ПКР3–10 
6 
Основы алгоритмизации 
и программирования 
4 
16 
8 
18 
З7, У6 
ДЗ2–14, 
АКР1–14, 
ДЗ3–15, 
АКР2–18, 
КТ6–18 
 
Итого: 
18 
36 
18 
45 
 
 
 
Экзамен 
 
 
 
27 
Э 
 
Сокращение наименований форм текущего контроля и аттестации разделов: 
ДЗ – домашнее контрольное задание,  
Т – тема для самостоятельного изучения, 
КТ – контрольный тест,   
АКР – аудиторная контрольная работа,   
ПКР – практическая контрольная работа,   
Э – экзамен. 

8 
4.2 Календарный план курса – 2-й семестр 
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции Лаборатор-
ные занятия 
Практические 
занятия 
Изучение 
дополнитель
ного 
материала по 
теме лекции 
Подготовка 
к лаборатор-
ной 
(контроль-
ной) работе 
Подготов-
ка к 
практичес
кой работе 
Выполнение 
домашних 
заданий 
1 
Л1 
2 час. 
ЛР1 
2 час. 
 
1 час.  
0,5 час. 
 
 
2 
 
ЛР2 
2 час. 
ПР1, КТ1 
2 час. 
 
0,5 час. 
1 час. 
Т1 
2 час. 
3 
Л2 
2 час. 
ЛР3 
2 час. 
 
1 час.  
0,5 час. 
 
 
4 
 
ЛР4 
2 час. 
ПР2, КТ2 
2 час. 
 
0,5 час. 
1 час. 
 
5 
Л3 
2 час. 
КТ3, ПКР1  
2 час. 
 
1 час.  
1 час. 
 
Т2 
2 час. 
6 
 
ЛР6 
2 час. 
ПР3 
2 час. 
 
0,5 час. 
1 час. 
 
7 
Л4 
2 час. 
ЛР7 
2 час. 
 
1 час.  
1 час. 
 
 
8 
 
ЛР8 
2 час. 
ПКР2, КТ4 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
ДЗ1 
2 час. 
9 
Л5 
2 час. 
ЛР9 
2 час. 
 
1 час.  
0,5 час. 
 
 
10 
 
ЛР10 
2 час. 
ПКР3, КТ5 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
11 
Л6 
2 час. 
ЛР11 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
Т3 
2 час. 
12 
 
ЛР12 
2 час. 
ПР4 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
13 
Л7 
2 час. 
ЛР13 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
 
14 
 
ЛР14 
2 час. 
АКР1 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
ДЗ2 
2 час. 
15 
Л8 
2 час. 
ЛР15 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
 
16 
 
ЛР16 
2 час. 
ПР5 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
17 
Л9 
2 час. 
ЛР17 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
ДЗ3 
2 час. 
18 
 
ЛР18 
2 час. 
АКР2, КТ6 
2 час. 
 
1 час. 
1 час. 
 
Итого 
час. 
18 
36 
18 
9 
15 
9 
12 
 
Аудиторные занятия  
– 72 час. 
Самостоятельная работа – 45 час. 
Л – лекция,  ПР – практическая работа,  ЛР – лабораторная работа,  
Д3 – домашнее контрольное задание, Т – тема для самостоятельного изучения,   
КТ – контрольный тест, АКР – аудиторная контрольная работа,  
ПКР – практическая контрольная работа. 

 
9
4.3 Содержание лекционных занятий (2-й семестр) – 18 часов: 
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ заня-
тия 
Темы лекционных занятий 
Трудоем-
кость, час. 
1 
Разделы  
1, 2 
Л1 
Основные понятия информатики. Общая характеристика про-
цессов сбора, передачи, обработки и накопления информации. 
Информационные системы и технологии.  
Технические средства реализации информационных процессов. 
Основные характеристики ПК, концепции развития. Архитек-
тура компьютера. Центральные устройства. Внешние устрой-
ства: накопители на гибких и жёстких дисках, клавиатура, 
мышь, видеотерминал, принтер, диск CD-ROM, стример.  
Программное обеспечение ПК. Системные и прикладные про-
граммы. Операционные системы. Файловая структура, имена 
файлов, каталоги. Основные понятия системы Windows: рабо-
чий стол, главное меню, папки, ярлыки. Работа с файлами и 
папками с помощью Проводника (Explorer).  
Работа с файлами и папками с помощью Total Commander. 
Стандартные приложения Windows: графический редактор 
Paint, простейший текстовый редактор Блокнот.  
Локальные и глобальные вычислительные сети. Работа с встро-
енной сетевой поддержкой. Атрибуты файлов. Приемы удале-
ния и копирования. Восстановление ошибочно удаленных фай-
лов. Системы сжатия данных. Профилактика дисковых данных. 
Защита от компьютерных вирусов. 
2 
3 
Раздел 3 
Л2 
Системы подготовки текстов. Сравнительные характеристики 
текстовых редакторов. Возможности WORD. Создание, сохра-
нение и открытие документов. Редактирование документа. 
Контекстный поиск и замена, орфографический контроль.  
Работа с WORD. Изменение внешнего вида текста. Ручное 
форматирование символов и абзацев. Форматирование абзацев 
с использованием стилей. 
2 
5 
Раздел 3 
Л3 
Работа с WORD. Форматирование страниц, создание колонти-
тулов и работа с ними. Работа с разделами документа.  
Графические  объекты  в  WORD. Редактор  математических  
формул. 
Создание и  форматирование  таблиц. Сортировка   в   табли-
цах.   Вставка  формул в таблицы и работа с ними. Печать до-
кумента. 
2 
7 
Раздел 4 
Л4 
Основные возможности электронных таблиц. Основы работы с 
таблицами EXCEL. Настройка рабочей области. Типы данных. 
Ввод и редактирование данных. Выделение областей таблиц. 
Выполнение расчетов с помощью формул. Копирование и пе-
ремещение формул. Абсолютные и относительные ссылки. 
Оформление таблицы. Форматирование данных в EXCEL.  
2 
9 
Раздел 4 
Работа с EXCEL. Вычисления с помощью встроенных функ-
2 

10 
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ заня-
тия 
Темы лекционных занятий 
Трудоем-
кость, час. 
Л5 
ций. Панель формул. Построение графиков и диаграмм. 
11 
Раздел 5 
Л6 
Понятия о системах управления базами данных (СУБД). Ос-
новные концепции и понятия. Сравнительные характеристики 
существующих СУБД. Этапы проектирования баз данных.  
Основы работы в СУБД ACCESS. Объекты СУБД ACCESS: 
таблицы, запросы, формы, отчеты. Режимы ACCESS – кон-
структора, данных, просмотра. Создание таблиц. Ввод и редак-
тирование данных. 
2 
13 
Раздел 5 
Л7 
Работа в СУБД ACCESS. Поиск и сортировка записей. 
Создание QBE запросов на выборку. Вычисления в запросе. 
Запросы на: добавление, удаление, обновление. 
Работа в СУБД ACCESS. Создание простых форм и форм с 
перечнем. 
Создание 
и 
редактирование 
отчетов. 
Предварительный просмотр и печать. 
2 
15 
Раздел 6 
Л8 
Основы алгоритмизации и программирования. Этапы решения 
задачи с применением ПЭВМ. Понятие алгоритма, свойства ал-
горитмов, программирование, алгоритмические языки. Струк-
туры и формы записи алгоритмов. 
Ветвления в алгоритмах. Блок-схемы и словесное описание 
ветвлений. Решение задач с использованием разветвляющихся 
алгоритмов. 
Циклическая форма организации действий в алгоритмах. Блок-
схемы и словесное описание циклов. Решение задач с исполь-
зованием циклических алгоритмов. 
Основные понятия языка ПАСКАЛЬ. Алфавит языка. Состав-
ные части программы. Стандартные типы данных в ПАСКАЛЕ.  
Данные целого, действительного, логического, символьного 
типов. Описание констант и переменных стандартного типа. 
Стандартные функции. Выражения. Арифметические выраже-
ния. Логические выражения. Ввод и вывода данных.  
Структура программы на языке Паскаль. Основы программи-
рования простых задач. Оператор присваивания. Понятие о со-
ставном и пустом операторах. Линейные алгоритмы. 
2 
17 
Раздел 6 
Л9 
Подпрограммы.  Процедуры и функции ПАСКАЛЯ. Формаль-
ные и фактические параметры. Область действия переменных. 
Составление алгоритмов и программ на языке Паскаль с ис-
пользованием процедур пользователя. 
Описание 
функций 
пользователя. 
Отличия 
процедур 
и 
функций. Массивы в качестве параметров в процедурах и 
функциях пользователя в ПАСКАЛЕ. 
2 

 
11
4.4 Темы лабораторных занятий (2-й семестр)  – 36 часов: 
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ занятия
Темы лабораторных занятий  
Мероприятие по текущему аудиторному контролю знаний 
Трудоем-
кость, час. 
1 Раздел 1, 2 
ЛР1, КТ1 
Знакомство с устройствами IBM PC. Правила техники безопас-
ности и правила работы в компьютерных классах НТИ НИЯУ 
МИФИ. Освоение клавиатуры ПК. Работа с файлами. Explorer. 
Работа с оболочкой Total Commander.  
Работа со стандартными программами Windows. Калькулятор, 
блокнот, Word Pad, Paint. Архивация файлов. Антивирусная за-
щита. Работа со средствами Windows.  
2 
2 Раздел 2, 3 
ЛР2, КТ2 
Текстовый редактор WORD. Ввод и редактирование текста. По-
иск и замена. Использование буфера обмена. Непосредственное 
форматирование. Форматирование с использованием стилей.  
2 
3 
Раздел 3 
ЛР3 
Текстовый редактор WORD. Форматирование страниц. Работа с 
разделами документа. Создание и форматирование таблиц.  
2 
4 
Раздел 3 
ЛР4 
Текстовый редактор WORD. Работа с графикой. Ввод формул. 
2 
5 
Раздел 3 
КТ3, ПКР1
Компьютерное тестирование № 3 по теме «Текстовый редактор 
MS Word».  
Практическая контрольная работа № 1 по теме MS WORD. 
2 
6 
Раздел 4 
ЛР5 
Электронная таблица EXCEL. Ввод и редактирование данных и 
формул. Копирование формул. Использование автозаполнения. 
2 
7 
Раздел 4 
ЛР6 
Электронная таблица EXCEL. Работа со встроенными функция-
ми EXCEL. Форматирование в EXCEL. Работа с диаграммами. 
2 
8 
Раздел 5 
ЛР7 
Работа с таблицами. Поиск и сортировка в ACCESS.  
Защита домашнего практического контрольного задания №1 
по теме «Создание базы данных в СУБД ACCESS». 
2 
9 
Раздел 5 
ЛР8 
СУБД ACCESS. Работа с запросами. 
2 
10 
Раздел 5 
ЛР9 
Создание форм и отчётов в СУБД ACCESS. 
2 
11 
Раздел 6 
ЛР10 
Управляющие конструкции языка. Условный оператор. Опера-
тор выбора. Оператор перехода. 
Знакомство с интегрированной оболочкой TURBO-PASCAL. 
Основной экран  Турбо-Паскаля. Работа с помощью меню.  Кла-
виши  оперативного вмешательства.  Создание простейшей про-
граммы в TURBO-PASCAL с использованием оператора присва-
ивания,  ввод-вывод данных.  Запись программы на диск.  Ком-
пиляция программы. Выполнение программы. Отладка програм-
мы. 
2 
12 
Раздел 6 
ЛР11 
Реализация алгоритмов  разветвляющейся  структуры  в про-
граммах с использованием условного оператора и составного 
оператора. 
2 

12 
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ занятия
Темы лабораторных занятий  
Мероприятие по текущему аудиторному контролю знаний 
Трудоем-
кость, час. 
13 
Раздел 6 
ЛР12 
Организация циклических процессов. Операторы цикла. Опера-
тор цикла с предварительным условием. Числовые ряды. 
Реализация алгоритмов циклической структуры. Составление и 
отладка программ с использованием операторов цикла с пара-
метром,  постусловием, предусловием.  
2 
14 
Раздел 6 
ДЗ2 
Оператор цикла с последующим условием, с параметром. Функ-
циональные ряды. 
Составление алгоритмов и программ на использование вложен-
ных циклов. 
Реализация алгоритмов циклической структуры. Защита ДЗ2. 
2 
15 
Раздел 6 
ЛР13 
Массивы - как типы данных.  Тип массива. Многомерные масси-
вы. Действия над элементами массива. Составление алгоритмов 
и программ для обработки массивов. Сортировка массива. 
Составление и отладка программ с использованием одномерных 
массивов. 
2 
16 
Раздел 6 
ЛР14 
Составление и отладка программ с использованием одномерных 
и двумерных массивов. Решение задач на вложенные циклы. 
2 
17 
Раздел 6 
ЛР15 
Файлы. Понятие файла. Чтение файла. Запись в файл. Програм-
мирование с использованием внешних файлов.  
Решение задач  с использованием подпрограмм вида 
PROCEDURE и FUNCTION.  Защита ДЗ3. 
2 
18 
Раздел 6 
ЛР16 
Решение задач  с использованием подпрограмм вида 
PROCEDURE и FUNCTION. 
2 
4.5 Темы практических занятий (2-й семестр)  – 18 часов: 
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ занятия
Темы практических занятий  
Мероприятие по текущему аудиторному контролю знаний 
Трудоем-
кость, час. 
2 Раздел 1, 2 
ПР1, КТ1 
Компьютерное тестирование №1 по теме «Понятие информации. 
Общая характеристика процессов сбора, обработки и накопления 
информации». 
2 
4 Раздел 2, 3 
ПР2, КТ2 
Текстовый редактор WORD. Создание и форматирование таблиц. 
Компьютерное тестирование №2 по теме «Технические средства 
информатики. Классификация программного обеспечения. Опе-
рационные системы». 
2 
 
 
6 
Раздел 4 
ПР3 
Электронная таблица EXCEL. Работа со встроенными функция-
ми EXCEL. Форматирование в EXCEL. Работа с диаграммами. 
2 
8 
Раздел 4 
КТ4, ПКР2
Компьютерное тестирование №4 по теме «Электронные таблицы 
MS Excel».  
Практическая контрольная работа №2 по теме MS EXCEL. 
2 

 
13
Неделя 
Раздел 
курса, 
№ занятия
Темы практических занятий  
Мероприятие по текущему аудиторному контролю знаний 
Трудоем-
кость, час. 
10 
Раздел 5 
КТ5, ПКР3
Компьютерное тестирование №5 по теме «СУБД Access».  
Практическая контрольная работа №3 по теме ACCESS. 
2 
12 
Раздел 6 
ПР4 
Реализация алгоритмов циклической структуры. Составление и 
отладка программ с использованием операторов цикла с пара-
метром,  постусловием, предусловием.  
2 
14 
Раздел 6 
АКР1 
Аудиторная контрольная работа №1 по теме “Циклы и массивы”. 
2 
16 
Раздел 6 
ПР5 
Подпрограммы.  Процедуры и функции ПАСКАЛЯ. Формаль-
ные и фактические параметры. Область действия переменных. 
Составление алгоритмов и программ на языке Паскаль с исполь-
зованием процедур пользователя. 
Описание функций пользователя. Отличия процедур и функций. 
Массивы в качестве параметров в процедурах и функциях 
пользователя в ПАСКАЛЕ. 
2 
18 
Раздел 6 
АКР2,КТ6 
Аудиторная контрольная работа №2 по теме “Работа с файлами. 
Процедуры и функции”. Компьютерное тестирование №6 по те-
ме «Основы алгоритмизации и программирования». 
2 
 
4.6 Самостоятельная работа (2-й семестр) – 45 час 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Виды самостоятельной работы / разделы курса 
Трудоем-
кость, час. 
1 Изучение дополнительного материала по теме лекции 
1 час/нед. 
2 Подготовка к лабораторным работам 
1 
час/работу 
3 Подготовка к практическим работам 
1 
час/работу 
4 Подготовка к практическим контрольным работам: 
- ПКР1 «Текстовый редактор MS Word» / Раздел 3 
- ПКР2 «Электронные таблицы MS Excel» / Раздел 4 
- ПКР3 «СУБД Access» / Раздел 5 
 
1 час 
1 час 
1 час 
5 Подготовка к аудиторным контрольным работам: 
- АКР1 «Условный оператор и циклы в Паскале» / Раздел 6 
- АКР2 «Массивы, процедуры и функции в Паскале» / Раздел 6 
 
1 час 
1 час 
5 Подготовка к компьютерному тестированию: 
- КТ1 «Понятие информации. Общая характеристика процессов сбора, 
обработки и накопления информации» / Раздел 1 
- КТ2 «Технические средства информатики. Классификация программ-
ного обеспечения. Операционные системы» / Раздел 2 
 
1 час 
 
1 час 

14 
Виды самостоятельной работы / разделы курса 
Трудоем-
кость, час. 
- КТ3 «Текстовый редактор MS Word» / Раздел 3 
- КТ4 «Электронные таблицы MS Excel» / Раздел 4 
- КТ5 «СУБД Access» / Раздел 5 
- КТ6 «Основы алгоритмизации и программирования» / Раздел 6 
1 час 
1 час 
1 час 
1 час 
6 Выполнение  домашних заданий 
- ДЗ1 Создание базы данных в СУБД MS Access / Раздел 5 
- ДЗ2  «Вычисление функциональных рядов» / Раздел 6 
- ДЗ3  «Работа с программами, содержащими обращения к файлам» / 
Раздел 6 
 
2 час.  
2 час.  
2 час. 
7 Самостоятельное изучение темы 
Т1 - Информация - свойства, измерение, количество и качество, единицы 
измерения, информация и энтропия, данные, операции с данными, коди-
рование данных, основные структуры данных. Представление информа-
ции в ЭВМ. Позиционные системы счисления, методы перевода чисел, 
форматы представления чисел в ЭВМ, двоичная арифметика, коды, вы-
полнение операций с числами / Раздел 1 
Т2- Телекоммуникации. Локальные и глобальные сети: принципы постро-
ения, архитектура, основные компоненты. Среды передачи данных. Моде-
мы. Каналы связи. Всемирная компьютерная сеть ИНТЕРНЕТ, ее возмож-
ности / Раздел 2 
Т3 - Основы защиты информации. Информационная безопасность и ее со-
ставляющие. Проблемы ИБ в мировом сообществе. Законодательные и 
иные правовые акты РФ, регулирующие правовые отношения в сфере ИБ. 
Защита от несанкционированного вмешательства в информационные про-
цессы. Организационные меры, инженерно-технические и иные методы 
защиты информации / Раздел 2 
 
2 час. 
 
 
 
 
 
2 час. 
 
 
 
2 час. 
Студентам, желающим расширить свой кругозор, получить более глубокие знания и 
представления о современном развитии информационных технологий, повысить учебный 
рейтинг и уровень успеваемости,  стремящимся впоследствии получить степень магистра, 
может быть предложено выполнение теоретической исследовательской работы, имеющей 
профессиональную направленность по темам, вынесенным на самостоятельное изучение. 
Студенты также могут самостоятельно предложить аналогичную интересующую их  
тему или проблему. 
Исследовательская работа представляется в текстовом формате и (или) электронном 
формате, возможны электронные презентации. 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
 

 
15
5  ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
При реализации программы дисциплины «Информатика» используются различные 
образовательные технологии – во время аудиторных занятий (72 часа) занятия проводятся 
в форме лекций, лабораторных и практических занятий.  
В 
процессе 
изучения 
дисциплины 
на 
лекциях, 
которые 
проводятся 
в 
специализированной аудитории, используется мультимедийный проектор и заранее 
подготовленный демонстрационный материал. 
В начале каждого семестра все желающие студенты обеспечиваются электронными 
версиями методических пособий, имеющихся на кафедре, по изучаемому курсу для работы 
дома. 
На сервере кафедры организован каталог со всеми методическими пособиями, 
разработанными на кафедре, для возможности постоянного студенческого доступа к ним с 
любого компьютера во время всех видов занятий. 
Самостоятельная работа студентов (45 часов) подразумевает проработку лекционно-
го материала с использованием рекомендуемой литературы (методических пособий по 
курсу) для подготовки к лабораторным, практическим, контрольным работам и контроль-
ным тестам, а так же выполнение контрольных домашних заданий и самостоятельное изу-
чение ряда тем. Виды самостоятельной работы и их трудоемкость подробнее описаны в п. 
4.5. 
Для повышения уровня знаний студентов по курсу «Информатика» в течение 
семестра организуются консультации преподавателей (согласно графику консультаций  
кафедры АУ). Во время консультационных занятий: 
 
проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического курса; 
 
разъясняются алгоритмы решения задач индивидуальных домашних заданий; 
 
принимаются задолженности по тестовым и контрольным работам и т.д. 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины «Информатика» используются интерактивные 
формы обучения при проведении лабораторных практических занятий: 
- выступление студентов с докладом по теме для самостоятельного изучения; 
- защита домашнего контрольного задания; 
- дискуссии; 
- презентации. 
Объем лабораторных и практических занятий, проводимых в интерактивной форме, 
составляет 8 часов. 
6  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
В целях повышения эффективности процесса обучения студентов и стимулирования 
их самостоятельной работы в течение семестра используется система контроля текущей 
успеваемости и достижения ПР УД, включающая: 
- посещение лекций; 
- выполнение лабораторных и практических работ; 

16 
- выполнение домашних контрольных работ; 
- выполнение практических контрольных работ (проверка практических навыков 
студента); 
- выполнение аудиторных контрольных работ; 
- выполнение контрольных тестов (программированный экспресс-опрос по теоре-
тическому материалу); 
- самостоятельное изучение ряда тем.  
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение 3). 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине (Приложение 4). 
Результаты каждого тестового задания оцениваются в баллах, на основании которых 
выставляется оценка. 
Задание, по которому проводится тест, считается зачтенным, если по нему набрано 
не менее половины от максимального количества баллов. 
К экзамену в конце второго семестра студент допускается, если он сдал все 
лабораторные и практические работы, выполнил все тестовые задания на положительные 
оценки, а также сдал все домашние контрольные задания. 
На экзамене студенту предлагается выполнить 3 конкретных практических задания 
на компьютере по различным темам курса. 
Распределение баллов при выполнении экзаменационных заданий: 
№ 
Характеристика экзаменационного задания 
Количество баллов 
1 
Практическое задание по одному из приложений Microsoft 
Office (Word, Excel). 
10 
2 
Практическое задание по одному из приложений Microsoft 
Office (Excel, Access). 
10 
3 
Составление алгоритма и программы для решения задачи по 
теме «Основы алгоритмизации и программирования на языке 
Паскаль». 
10 
 
Итого баллов за экзамен: 
30 
Итоговая экзаменационная оценка по курсу выводится с учетом балла, полученного 
на экзамене, и баллов, полученных по указанным выше компонентам аттестации текущей 
работы студента в семестре. Шкала перевода баллов в традиционную систему оценок 
представлена в следующей таблице: 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 

 
17
7  УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
7.1 Основная литература   
1. Гаврилов М.В. Информатика и информационные технологии : учеб. для бакалавров / М.В. 
Гаврилов, В.А. Климов. – 3-е изд., перераб. и доп. – М. : Юрайт, 2013. – 378 с. : ил.(10 шт.) 
2. Информатика. Базовый курс : учеб. для бакалавров и магистров / С.В. Симонович ; под ред. 
С.В. Симоновича. – 3-е изд. – СПб. : Питер, 2013. – 640 с. : ил. (20 шт.) 
3. Орлов С. А. Теория и практика языков программирования  : учеб. для бакалавров и маги-
стров. - СПб.: Питер, 2013. – 688 с. : ил. (15 шт.) 
4. Советов Б. Я. Базы данных : теория и практика: учеб. для бакалавров. - М. : Юрайт, 2013. – 
399 с. : ил. (10 шт.) 
7.2 Дополнительная литература 
1. Васильев А. Н. Числовые расчеты в Excel. Учеб. Пособие. СПб. : Лань, 2014.- 608 с. :ил.(5 
шт) 
2. Гусева А. И. Учимся программировать : PASCAL 7.0. Задачи и методы их решения: учеб. 
пособие. - М. : Диалог-МИФИ, 2012. – 216 с. : ил.  (15 шт.) 
3. Жданов С. А. Информатика: учеб. для вузов .- М. : Академия, 2012. – 336 с. : ил.  (10 шт.) 
4. Малыхина, М. П. Программирование на языке высокого уровня TURBO PASCAL: учеб. 
пособие. Санкт-Петербург : БХВ-Петербург, 2012. – 517 с. (5 шт)  
5. Матросов В.Л. Информатика / под ред. В. Л. Матросова: учеб. для вузов .- М. : Академия, 
2012. – 336 с. : ил.  (10 шт.) 
6. Молочков В. П. Информационные технологии в профессиональной деятельности. Microsoft 
Office PowerPoint 2007: учеб. пособие.- М. : Академия, 2012. – 176 с. : ил.  (10 шт.) 
7. Павловская Т. А. Паскаль. Программирование на языке высокого уровня : учеб. для вузов. - 
СПб.: Питер, 2010. – 464 с. : ил.  (15 шт.) 
8. Парфилова Н. И. Программирование. Алгоритмизация и программирование: учеб. для ву-
зов .- М. : Академия, 2012. – 336 с. : ил.  (10 шт.) 
9. Парфилова Н. И. Программирование. Основы алгоритмизации и программирования: учеб. 
для высш. проф. образ-ния. - М. : Академия, 2012. – 240 с. : ил. (10 шт.) 
10. Семакин И. Г. Основы алгоритмизации и программирования. Учеб. для сред. проф. образ-
ния. М. : Академия, 2008. – 400 с. : ил.  (5 шт.) 
11. Трусов Б.Г. Информатика и программирование. Алгоритмизация и программирование / под 
ред. Б. Г. Трусова: учеб. для вузов.- М. : Академия, 2012. – 336 с. : ил.  (10 шт.) 
12. Трусов Б.Г. Информатика и программирование. Основы алгоритмизации и программиро-
вания / под ред. Б. Г. Трусова: учеб. для вузов.- М. : Академия, 2012. – 240 с. : ил.  (10 шт.) 
13. Федотова Е. Л. Информационные технологии и системы. Учеб. пособие. М. : Форум : ИН-
ФРА-М, 2012. – 352 (8 шт.) 
14. Фуфаев Э. В. Базы данных: учеб. пособие.- М. : Академия, 2013. – 320 с. : ил.  (10 шт.) 
15. Юрьева А. А. Математическое программирование. Учеб. пособие. СПб. : Лань. 2014. – 432 
с. : ил. (5 шт) 
7.3 Методическое обеспечение 
1. Николаев Н. А. Основы программирования в системе Turbo Pascal 7.0. Методические ука-
зания по курсам “Информатика”, “Программирование и алгоритмизация».-Новоуральск: 
НПИ, 2000, 69 с. 
2. Николаев Н.А.  Сборник заданий по программированию. Часть 1. - Методическое пособие, 
Новоуральск, НГТИ, 2007, - 52 с. 

18 
3. Николаев Н.А. Вопросы защиты информации. Конспект лекций, Новоуральск, НГТИ, 2001. 
51с. 
4. Николаев Н.А. Лабораторный практикум по численным методам. Сборник заданий. Ново-
уральск, НГТИ, 2003, - 55 с. 
5. Николаев Н.А. Элементы компьютерной безопасности. Конспект лекций. Новоуральск, 
НГТИ, 2002, - 43 с. 
6. Орлова И. В. Модели решения функциональных и вычислительных задач. Учебно-
методическое пособие. Новоуральск, НГТИ, 2007. – 52 с. 
7. Орлова И. В. Основные понятия информатики. Кодирование информации в ЭВМ. Методи-
ческое пособие. Новоуральск, НГТИ, 2006. – 53 с. 
8. Орлова И. В. Основы работы в MICROSOFT WINDOWS ХР. – Методическое пособие, Но-
воуральск, НГТИ, 2006.- 63с.: ил. 
9. Орлова И. В. Основы работы в интегрированной среде Турбо Паскаль 7.0. Учебно-
методическое пособие по курсу «Информатика» для всех специальностей. Новоуральск, 
НПИ, 2001, 43 с. 
10. Орлова И. В. Примеры решения задач по программированию. Часть 1. -Учебно-
методическое пособие. Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2010, 56 с. 
11. Орлова И. В. Система управления базами данных Microsoft Access 2010.- Методическое 
пособие. Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2016.- 68 с. 
12. Орлова И. В. Текстовый редактор MICROSOFT OFFICE WORD 2010. – Методическое по-
собие, Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2013. - 88с.: ил. 
13. Орлова И. В. Электронная таблица Microsoft Office Excel 2003. Учебно-методическое посо-
бие. Новоуральск, НГТИ, 2009, - 72 с. 
14. Тихонова Е.В. Аппаратные реализации информационных процессов. Учебное пособие. Но-
воуральск, НГТИ, 2006, - 79 с. 
15. Тихонова Е.В. Локальные и глобальные сети ЭВМ. Учебное пособие по разделу “ Теле-
коммуникации ”. Новоуральск, НГТИ, 2007. – 96 с. 
7.4  Обучающие системы и электронная документация (каталог 
Z:\Education\MS Office сервера кафедры ИиП): 
1. Microsoft Access 2000. Шаг за шагом: Практ. пособ. / Пер. с англ.М.: Издательство ЭКОМ, 
2002. — 352 с.: илл. 
2. Андерсен В. Базы данных Microsoft Access. Проблемы и решения: Практ. пособ. / Пер. с 
англ.— М.: Издательство ЭКОМ, 2001.—384 с.: илл. 
3. Иллюстрированный самоучитель по Access 2002 
4. Методическое пособие по изучению электронных таблиц Microsoft Excel 97.Описание ос-
новных команд меню программы. 
Файл Excel_97.pdf. 
5. Сборник статей по защите информации в сети Internet. Каталог\ Защита информации. 
6. Демонстрационный материал по курсу «Информатика» 
                Z:\Education\MS Office\Демонстр_материал (Информатика)\ 
7.5 Информационное обеспечение  
1.  http://nsti.ru 
2.  научная библиотека e-librari 
3.  ЭБС «Лань» 
4.  ЭБС «IPRbooks» 
 

 
19
8    МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
Для осуществления образовательного процесса по дисциплине необходимо: 
1  Лекционные занятия: 
 аудитория, оборудованная техническими средствами для демонстрации лекций-
визуализаций (проектор, экран, компьютер/ноутбук); 
 комплект электронных презентаций/слайдов; 
2  Лабораторные и практические занятия: 
 компьютерный класс;  
 пакет Microsoft Office 2007 и выше; 
 системы программирования (Turbo Pascal, Pascal ABC, Delphi). 
НТИ НИЯУ МИФИ  располагает данными средствами в полном объеме. 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материала-
ми. Ее содержание представлено в локальной сети института и  находится в режиме сво-
бодного доступа для студентов. Доступ студентов для тренинга по прохождению тестовых 
заданий и для самостоятельной подготовки осуществляется через компьютеры дисплейно-
го класса (в стандартной комплектации). 
В библиотечном фонде представлены необходимые учебные пособия согласно нор-
мативам ФГОС. 
Все рекомендуемые методические пособия и материалы по курсу «Информацион-
ные технологии», разработанные преподавателями кафедры, имеются в электронном виде, 
на бумажных носителях, представлены в УМКД. Пособия хранятся на кафедре Автомати-
зация управления, представлены в электронном читальном зале НТИ НИЯУ МИФИ. Элек-
тронные копии пособий также могут индивидуально предоставляться студентам по их за-
просу на кафедре Автоматизация управления. 
Студенты своевременно обеспечиваются индивидуальными вариантами домашних 
заданий. Варианты заданий имеются в электронном виде и представлены в УМКД 
(кафедра Автоматизация управления). 
Лабораторные и практические работы по курсу осуществляются в компьютерных 
классах. Задания для выполнения на лабораторных и практических работах представлены в 
методических пособиях кафедры.  
 
 
 
 
 
 
 
 

20 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ПЕРЕЧЕНЬ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОГО 
ОБЕСПЕЧЕНИЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ. 
№ 
Основная литература 
Курс 
Номера 
групп 
Семестр 
Кол-во 
студентов 
Кол-во 
книг 
Кол-во 
книг/ 
студента 
1 
Гаврилов М.В. Информати-
ка и информационные тех-
нологии : учеб. для бака-
лавров / М.В. Гаврилов, 
В.А. Климов. – 3-е изд., пе-
рераб. и доп. – М. : Юрайт, 
2013. – 378 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
1/2 
2 
Информатика. Базовый курс 
: учеб. для бакалавров и ма-
гистров / С.В. Симонович ; 
под ред. С.В. Симоновича. – 
3-е изд. – СПб. : Питер, 
2013. – 640 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
20 
1/2 
3 
Орлов С. А. Теория и прак-
тика языков программиро-
вания  : учеб. для бакалав-
ров и магистров. - СПб.: 
Питер, 2013. – 688 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
15 
0,3 
4 
Советов Б. Я. Базы данных : 
теория и практика: учеб. для 
бакалавров. - М. : Юрайт, 
2013. – 399 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
15 
0,5 
 
Дополнительная  
литература 
Курс 
Номера 
групп 
Семестр 
Кол-во 
студенто
в 
Кол-во 
книг 
Кол-во 
книг/ 
студента 
1 
Васильев А. Н. Числовые 
расчеты в Excel. Учеб. По-
собие. СПб. : Лань, 2014.- 
608 с. :ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
5 
0,3 
2 
Гусева А. И. Учимся про-
граммировать : PASCAL 
7.0. Задачи и методы их ре-
шения: учеб. пособие. - М. : 
Диалог-МИФИ, 2012. – 216 
с. : ил.   
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
15 
0,3 
3 
Жданов С. А. Информатика: 
учеб. для вузов .- М. : Ака-
демия, 2012. – 336 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,25 
4 
Малыхина, М. П. Програм-
мирование на языке высо-
кого уровня TURBO 
PASCAL: учеб. пособие. 
Санкт-Петербург : БХВ-
Петербург, 2012. – 517 с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
5 
0,2 
5 
Матросов В.Л. Информати-
ка / под ред. В. Л. Матросо-
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
2 
1 
10 
 12 
10 
0,3 

 
21
ва: учеб. для вузов .- М. : 
Академия, 2012. – 336 с. : 
ил. 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
1 
1 
12 
17 
6 
Молочков В. П. Информа-
ционные технологии в про-
фессиональной деятельно-
сти. Microsoft Office Power-
Point 2007: учеб. пособие.- 
М. : Академия, 2012. – 176 
с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,3 
7 
Павловская Т. А. Паскаль. 
Программирование на языке 
высокого уровня : учеб. для 
вузов. - СПб.: Питер, 2010. – 
464 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
15 
0,3 
8 
Парфилова Н. И. Програм-
мирование. Алгоритмизация 
и программирование: учеб. 
для вузов .- М. : Академия, 
2012. – 336 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,2 
9 
Парфилова Н. И. Програм-
мирование. Основы алго-
ритмизации и программи-
рования: учеб. для высш. 
проф. образ-ния. - М. : Ака-
демия, 2012. – 240 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,2 
10 
Семакин И. Г. Основы алго-
ритмизации и программи-
рования. Учеб. для сред. 
проф. образ-ния. М. : Ака-
демия, 2008. – 400 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
5 
0,1 
11 
Трусов Б.Г. Информатика и 
программирование. Алго-
ритмизация и программиро-
вание / под ред. Б. Г. Трусо-
ва: учеб. для вузов.- М. : 
Академия, 2012. – 336 с. : 
ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,2 
12 
Трусов Б.Г. Информатика и 
программирование. Основы 
алгоритмизации и програм-
мирования / под ред. Б. Г. 
Трусова: учеб. для вузов.- 
М. : Академия, 2012. – 240 
с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
10 
0,2 
13 
Федотова Е. Л. Информаци-
онные технологии и систе-
мы. Учеб. пособие. М. : Фо-
рум : ИНФРА-М, 2012. – 
352 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
8 
 
14 
Фуфаев Э. В. Базы данных: 
учеб. пособие.- М. : Акаде-
мия, 2013. – 320 с. : ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
 
2 
1 
 
10 
 12 
 
10 
0,8 
15 Юрьева А. А. Математиче-
1 
КМ-10Д 
2 
10 
5 
0,2 

22 
ское программирование. 
Учеб. пособие. СПб. : Лань. 
2014. – 432 с. : ил. 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
1 
1 
1 
 12 
12 
17 
 
Методическое обеспечение 
– ЭБС НИЯУ МИФИ 
Курс 
Номера 
групп 
Семестр 
Кол-во 
студенто
в 
Кол-во 
книг 
Кол-во 
книг/сту
дента 
1 
Николаев Н.А. Вопросы за-
щиты информации. - Кон-
спект лекций, Новоуральск, 
НГТИ, 2001. 51с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
2 
Николаев Н.А. Элементы 
компьютерной безопасно-
сти. Конспект лекций. Но-
воуральск, НГТИ, 2002, - 43 
с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
3 
Орлова И. В. Основные по-
нятия информатики. Коди-
рование информации в 
ЭВМ. Методическое посо-
бие. Новоуральск, НГТИ, 
2006. – 53 с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
4 
Орлова И. В. Основы рабо-
ты в MICROSOFT 
WINDOWS ХР. – Методи-
ческое пособие, Ново-
уральск, НГТИ, 2006.- 63с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
5 
Орлова И. В. Система 
управления базами данных 
Microsoft Access 2010.- 
Методическое пособие. 
Новоуральск, НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2016.- 68 с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
6 
Орлова И. В. Текстовый ре-
дактор MICROSOFT 
OFFICE WORD 2010. – Ме-
тодическое пособие, Ново-
уральск, НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2013. - 88с.: ил. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
7 
Орлова И. В. Электронная 
таблица Microsoft Office Ex-
cel 2003. Учебно-
методическое пособие. Но-
воуральск, НГТИ, 2009, - 72 
с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
8 
Тихонова Е.В. Аппаратные 
реализации информацион-
ных процессов. Учебное по-
собие по разделу “Техниче-
ские средства информати-
ки”. Новоуральск, НГТИ, 
2006. – 79 с. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
2 
1 
1 
1 
10 
 12 
12 
17 
 
1 
9 
Тихонова Е.В. Локальные и 
глобальные сети ЭВМ. 
1 
КМ-10Д 
ЭН-10Д 
2 
1 
10 
 12 
 
1 

 
23
Учебное пособие по разделу 
“Телекоммуникации”. Но-
воуральск, НГТИ, 2007. – 96 
с. 
ИТ-10Д 
КМ-10к 
1 
1 
12 
17 
 
Обучающие системы и электронная документация (каталог Z:\Education\MS Office 
сервера кафедры ИиП) 
1 
Microsoft Access 2000. Шаг за шагом: Практ. пособ. / Пер. с англ.М.: 
Издательство ЭКОМ, 2002. — 352 с.: илл. 
 
2 
Андерсен В. Базы данных Microsoft Access. Проблемы и решения: Практ. пособ. / 
Пер. с англ.— М.: Издательство ЭКОМ, 2001.—384 с.: илл. 
 
3 
Иллюстрированный самоучитель по Access 2002 
 
4 
Методическое пособие по изучению электронных таблиц Microsoft Excel 
97.Описание основных команд меню программы. 
Файл Excel_97.pdf. 
 
5 
Сборник статей по защите информации в сети Internet. Каталог\ Защита 
информации. 
 
6 
Демонстрационный материал по курсу «Информатика» 
Z:\Education\MS Office\ Демонстр_материал (Информатика)\ 
 
 
 

24 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ ПО 
ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ. 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 

 
25
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ. 
Таблица 3.1. Распределение баллов текущего рейтинга по видам деятельности студен-
та направления подготовки15.03.05 при изучении курса "Информатика" (II семестр)  
№ 
п/п 
Вид деятельности 
Количество Стоимость 
(в баллах) 
Максимальное 
количество 
баллов 
1 
Посещение лекций 
9 
0,5 
9 
2 
Выполнение лабораторных, практических ра-
бот по расписанию 
20 
1,5 
30 
3 
Выполнение лабораторных, практических ра-
бот вне расписания (без уважительных при-
чин) 
20 
0,5 
10 
4 
Защита лабораторной, практической работы 
не позднее, чем на текущем занятии: - с пер-
вой попытки, 
20 
0,5 
10 
  -со второй попытки и более. 
20 
0,3 
6 
  - позднее, чем на текущем занятии 
20 
0,1 
2 
5 
Выполнение контрольного домашнего задания 
3 
2 
6 
6 
Практические контрольные работы (во время 
практических аудиторных занятий) 
5 
3 
15 
7 
Программированный экспресс-опрос по теоре-
тическому материалу с помощью программы 
ASK  
5 
2 
10 
8 
Выполнение задания на экзамене 
1 
30 
30 
  
  
  
Итого 
100 
9 
Подготовка и выступление с докладом:                
1. Информация - свойства, измерение, количе-
ство и качество, единицы измерения, инфор-
мация и энтропия, данные, операции с данны-
ми, кодирование данных, основные структуры 
данных. Представление информации в ЭВМ. 
Позиционные системы счисления, методы пе-
ревода чисел, форматы представления чисел 
в ЭВМ, двоичная арифметика, коды, выполне-
ние операций с числами. 
1 
5 
5 
2. Телекоммуникации. Локальные и глобаль-
ные сети: принципы построения, архитектура, 
основные компоненты. Среды передачи дан-
ных. Модемы. Каналы связи. Всемирная ком-
пьютерная сеть ИНТЕРНЕТ, ее возможности. 
1 
5 
5 
  
3. Основы защиты информации. Информаци-
онная безопасность и ее составляющие. Про-
блемы ИБ в мировом сообществе. Законода-
тельные и иные правовые акты РФ, регулиру-
ющие правовые отношения в сфере ИБ. Защи-
та от несанкционированного вмешательства в 
информационные процессы. Организационные 
меры, инженерно-технические и иные методы 
защиты информации. 
1 
5 
5 

26 
Таблица 3.2. Распределение баллов текущего рейтинга по разделам при изучении 
курса "Информатика" студентами направления подготовки15.03.05 (II семестр) 
№ 
п/п  
Наименование разде-
ла учебной дисци-
плины  
Неделя семестра 
Виды учебной дея-
тельности, час.  
Аттестация 
раздела  
(форма,  
неделя) 
Максимальный 
балл за раздел 
Лекции, час 
Лабораторные 
занятия, час 
Практические 
занятия, час 
 
2 семестр 
 
 
 
 
 
 
1 
Базовые понятия  
информации. Техни-
ческие средства ин-
форматики (структу-
ра ПЭВМ) 
1-2 
1 
- 
- 
КТ1–2 
Т1-2 
2,5 
2 
Операционная си-
стема и файловая 
структура.  
Работа с файлами в 
Windows XP 
1-2 
1 
2 
2 
КТ2–4 
Т2-5 
Т3-8 
4 
3 
Системы редактиро-
вания и подготовки 
документов MS Word 
2-5 
4 
8 
2 
КТ3–5,  
ПКР1–5 
12 
4 
Электронные табли-
цы MS Excel 
6-8 
4 
4 
4 
КТ4–8,  
ПКР2–8 
9,5 
5 
Системы управления 
базами данных MS 
Access 
8-10 
4 
6 
2 
ДЗ1–8,  
КТ5–10,  
ПКР3–10 
14 
6 
Основы алгоритми-
зации и программи-
рования 
11-18 
4 
16 
8 
ДЗ2–14, 
АКР1–14, 
ДЗ3–15, 
АКР2–18, 
КТ6–18 
28 
 
Экзамен 
 
 
 
 
Э 
30 
 
Итого: 
 
18 
36 
18 
 
100 
Сокращение наименований форм текущего контроля и аттестации разделов: 
ДЗ – домашнее контрольное задание, 
Т – тема для самостоятельного изучения, 
КТ – контрольный тест,   
АКР – аудиторная контрольная работа, 
ПКР – практическая контрольная работа,   
Э – экзамен. 

 
27
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ. 
1. Оценочные средства для текущего контроля 
- Варианты практических контрольных работ   
(файл ФОС_Информатика 15.03.05д.doc) 
- Варианты домашних контрольных заданий  
(файл ФОС_Информатика 15.03.05д.doc) 
- Примерные вопросы компьютерных тестов  
(файл ФОС_Информатика 15.03.05д.doc) 
2. Оценочные средства для промежуточной аттестации 
- Перечень вопросов для подготовки к экзамену 
 
(файл ФОС_Информатика 15.03.05д.doc) 
- Образцы экзаменационных билетов  
(файл ФОС_Информатика 15.03.05д.doc) 
 

28 
ДОПОЛНЕНИЯ  И  ИЗМЕНЕНИЯ 
к рабочей программе по курсу   
«Информатика»  
для ООП ВПО 15.03.05 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ 
 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Instrumentalynye_i_programnye_sredstva.pdf ===
========================================

1 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего профессионального образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Инструментальные и программные средства графических систем»  
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Форма обучения 
Очная  
Курс 
2 
Семестр  
4 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия, в том числе: 
54 часа 
лекции  
18 часов 
практические работы 
18 часов 
лабораторные работы 
18 часов 
Самостоятельная работа 
54 часа 
Форма итогового контроля 
Зачёт с оценкой 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы ................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .......................................... 5 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 12 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 13 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ..................... 14 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 15 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов ........................................................................................................................................... 16 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины .................. 17 
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки ................................................................. 19 
 
 

4 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» 
по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств», профилю подготовки «Разработка оборудования для 
аддитивных технологий» (квалификация (степень) «академический бакалавр», «прикладной 
бакалавр»), утверждённым учёным советом университета от 7.11.2013 г. (протокол №13/16), 
и рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств», профилю подготовки 
«Разработка 
оборудования 
для 
аддитивных 
технологий» 
(квалификация 
(степень) 
«бакалавр»). 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование у 
бакалавров необходимых знаний, умений и навыков использования CAD-систем для 
решения комплекса задач, связанных с разработкой эскизных, технических и рабочих 
проектов изделий машиностроения. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» 
данная 
учебная 
дисциплина 
входит 
в 
вариативную 
часть 
общепрофессионального модуля и относится к дисциплинам по выбору. Необходимость 
изучения данной дисциплины вызвана тем, что в настоящее время на производстве широко 
применяются CAD-системы различного уровня. 
Изучение дисциплины «Инструментальные и программные средства графических 
систем» должно способствовать чёткому пониманию специфики создания электронных 
чертежей и 3D-моделей. Для этого в рамках изучения дисциплины рассматриваются такие 
вопросы, как роль компьютерной графики в современном мире; особенности твердотельного 
моделирования; особенности поверхностного моделирования; знакомство с современными 
САПР различных классов. 
Изучение дисциплины «Инструментальные и программные средства графических 
систем» базируется на сумме знаний и практических навыков, полученных студентами в 
ходе изучения таких дисциплин, как «Информатика» и «Начертательная геометрия и 

5 
 
инженерная графика», и формирует стартовые знания для изучения дисциплины «Системы 
автоматизированного проектирования технологических процессов». 
Полученные знания, умения и навыки будут использованы студентами как при 
выполнении выпускной квалификационной работы, так и в практической деятельности. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение 
с планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
3.1. 
Планируемые 
результаты 
освоения 
образовательной 
программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
  
В результате освоения содержания дисциплины «Инструментальные и программные 
средства графических систем» студент должен обладать следующими компетенциями. 
ПК-1; ПК-6.1 
ПК-1 Способен участвовать в разработке технологических процессов изготовления 
типовых деталей машин. 
ПК-6.1 Способен применять CAD системы для созданияцифровых моделей 
изделий, получаемых методами аддитивных технологий, для моделирования 
конструктивных решений и структурно-компоновочных вариантов узлов и систем 
оборудования аддитивного производства, для оформления проектно-конструкторской 
документации. 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
Подготовка выпускника по направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
должна 
соответствовать 
квалификационным требованиям, направленным на решение конкретных профессиональных 
задач, поэтому в результате освоения дисциплины «Инструментальные и программные 
средства графических систем» студент должен: 
З-ПК-1 Знать: основные принципы проектирования технологических процессов 
изготовления типовых деталей машин; способы совершенствования технологий на 
основе эффективного использования материалов, оборудования, инструментов,  
технологической  
оснастки,  
средств диагностики, автоматизации. 
У-ПК-1 Уметь: разрабатывать технологические  схемыраспространенных 
технологических операций; выбрать метод получения  заготовок деталей  машин;  
производить качественную и количественную оценку. 

6 
 
технологичности конструкции изделий машиностроения; применять технологическое 
оборудование, средства технологического оснащения  и технологического  
сопровождения для изготовления деталей заданной формы и качества, средства 
диагностики и автоматизации 
В-ПК-1 Владеть: навыками выбора современных конструкционных материалов;  
оптимальных способов получения из них заготовок; эффективного использования 
материалов, 
 
машиностроительного 
оборудования, 
средств 
технологического 
оснащения  и технологического сопровождения, автоматизации и  диагностики; 
навыками выбора оптимальных технологий 
 
ПК-6.1 Способен применять CAD- системы для создания цифровых моделей изделий, 
получаемых методами  аддитивных технологий, для моделирования конструктивных 
решений и структурно-компоновочных вариантов узлов и систем оборудования 
аддитивного  
производства, для оформления проектно- конструкторской документации. 
З-ПК-6.1 Знать: конструкторские системы автоматизированного проектирования 
компьютерного моделирования (классы наименования, возможности и порядок 
работы  
в них)  и методику их применения при  
разработке 
несложных 
конструкций 
У-ПК-6.1 Уметь: создавать  
в конструкторских системах автоматизированного 
проектирования цифровые модели и чертежи несложных изделий, изготавливаемых 
методами аддитивных технологий; структурно компоновочные варианты узлов и 
систем оборудования аддитивного производстваВ-ПК-6.1 
Владеть: 
навыками 
применения конструкторских систем автоматизированного проектирования для 
создания цифровых моделей и оформления проектно-конструкторской документации 
на несложные изделия и  
оборудование аддитивного производства. 
 

7 
 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Ссылка на 
ПР УД 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Очная форма обучения 
1. 
Общие сведения о 
компьютерной графике 
4 
 
 
12 
З1 
Рф,  
АКР,  
ОЛ(э) 
2. 
Геометрическое 
моделирование в САПР 
14 
18 
18 
150 
З2, З3, У1, 
В1 
Итого: 18 
18 
18 
162 
 
 
3. 
Итоговый контроль  
 
 
 
 
 
ЗР 
Очно-заочная форма обучения 
1. 
Общие сведения о 
компьютерной графике 
4 
 
 
12 
З1 
Рф,  
АКР (т), 
ОЛ(э) 
2. 
Геометрическое 
моделирование в САПР 
14 
18 
18 
186 
З2, З3, У1, 
В1 
Итого: 18 
18 
18 
198 
 
 
3. 
Итоговый контроль  
 
 
 
 
 
ЗР 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторные работы, Рф – реферат, АКР – 
аудиторная контрольная работа, АКР(т) – аудиторная контрольная работа в формате теста, 
ОЛ(э) – отчёт о выполнении лабораторной работы (чертёж, 3D-модель – в электронном виде), 
ЗР – зачётная работа 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
Общие 
сведения о 
компьютер-
Лекция 1. Общие сведения об инструментальных 
программных средствах. Компьютерная графика. 
Понятие инструментальных программных средств, их 
2 

8 
 
ной графике 
состав. Текстовые редакторы. Графические редакторы. 
Понятие и области применения компьютерной графики. 
Виды компьютерной графики.   
Лекция 2. CAD-системы.  Технические и информационные 
средства компьютерной графики. Понятие CAD-системы. 
Понятие геометрической модели. Способы геометрического 
моделирования. 
2 
2. 
Геометриче-
ское модели-
рование в 
САПР 
Лекция 3. САПР конструктора и дизайнера. Системы 
графического моделирования. Автоматизация проектиро-
вания при использовании пакетов для плоского черчения. 
Возможности плоского черчения. Параметрическое 
проектирование. Библиотеки стандартных элементов. 
Решение задач дизайна. 
4 
Лекция 4. Построение объёмных моделей. Виды 
геометрических моделей. Каркасные модели, их недостатки. 
Преимущества 3D-моделирования. Операции построения 
3D-моделей. Особенности твердотельного и поверхностного 
моделирования. Поверхностные модели: понятие поверх-
ностной модели; достоинства поверхностного моделиро-
вания; типы поверхностей; кривые Безье и их построение; 
NURBS-геометрия и построение B-сплайнов; виды патчей 
(«лоскутов»). Твердотельные модели: понятие твердотель-
ной модели, топологические (Булевы) операции, история 
создания твердого тела, модификация твердого тела, 
методы создания твердотельных моделей (метод граничного 
представления, метод конструктивного представления). 
6 
Лекция 5. Проектирование сборки сложных изделий. 
Ассоциативные связи между параметрами. Схема процесса 
эскизного проектирования на основе использования 
шаблонов конструктивных решений. Методы 
проектирования сборки. Генерация спецификаций. 
2 
Лекция 6. Обзор современных САПР. CAD-системы 
лёгкого, среднего, тяжелого класса: возможности, область 
применения, различия, перспективы развития. Создание 
фотореалистичных изображений (рендеринг). Виртуальное 
2 

9 
 
моделирование. 
Итого: 18 
Практические занятия 
1. 
Геометриче-
ское модели-
рование в 
САПР 
Практическая работа 1. Знакомство с интерфейсом 
графической системы КОМПАС-3D: создание чертежа, 
настройка параметров, выбор формата чертежа, вставка 
листов чертежа, заполнение основной надписи, вставка 
неуказанной шероховатости, вставка технических 
требований с использованием шаблона 
2 
Практическая работа 2. Создание чертежа детали 
«корпус» с помощью простых построений в системном 
виде: создание файла чертежа заданного формата (А4); 
вставка технические требования и неуказанной шерохова-
тости;  заполнение основной надписи вручную; вычерчива-
ние вида и разреза с использованием вспомогательных 
линий, шаблона «прямоугольник», команд редактирования 
(«симметрия» и «копия указанием») и вставки шаблонов 
отверстий из библиотеки «Прикладная библиотека Компас»; 
простановка размеров и обозначений  
4 
Практическая работа 3. Создание чертежа детали «копир» 
с использованием нового вида: создание файла чертежа 
заданного формата (А4); вставка технических требований и 
неуказанной шероховатости; создание вида в заданном 
масштабе (1:2); заполнение основной надписи с 
использованием ссылок и библиотеки материалов; 
вычерчивание в созданном виде контура детали с 
использованием координатного ввода, вспомогательных 
линий и сопряжений; определение массы детали; проста-
новка размеров и обозначений 
2 
Практическая работа 4. Отработка команд редактирова-
ния: создание фрагмента; создание прямоугольника 
произвольного размера с использованием шаблона «Прямо-
угольник» с последующим разрушением; скругление углов; 
создание в центре прямоугольника многоугольника 
произвольного размера с использованием шаблона 
2 

10 
 
«Многоугольник»; перемещение созданных элементов на 
произвольное расстояние, используя возможности команды 
«сдвиг»; деформация созданных элементов посредством 
команд «деформация сдвигом» и «масштабирование»; 
создание массивов на основе созданных элементов 
посредством команд «копирование по сетке», «копирование 
по окружности», «копирование по кривой». 
Практическая работа 5. Создание параметрического 
чертежа детали «Планка»: создание файла чертежа заданно-
го формата (А3); вставка технических требований и неука-
занной шероховатости; создание вида в заданном масштабе; 
заполнение основной надписи с использованием ссылок и 
библиотеки материалов; вычерчивание в созданном виде 
контура детали с использованием режима параметризации  
2 
Практическая работа 6. Создание 3D-модели детали 
«корпус» 
2 
Практическая работа 7. Создание 3D-модели детали «тело 
вращения» и ассоциативного чертежа  
4 
Итого: 18 
Лабораторные работы 
1. 
Геометриче-
ское модели-
рование в 
САПР 
Лабораторная работа 1. Создание чертежа детали 
«контур» с таблицей координат (индивидуальное задание) 
2 
Лабораторная работа 2. Создание чертежа детали 
«шахматная фигура» (индивидуальное задание) 
2 
Лабораторная работа 3. Создание чертежа детали «вал» 
(индивидуальное задание) 
2 
Лабораторная работа 4. Создание чертежа детали «плита» 
(индивидуальное задание) 
2 
Лабораторная работа 5. Создание чертежа детали «колесо 
зубчатое» (индивидуальное задание) 
2 
Лабораторная работа 6. Создание 3D-модели и 
ассоциативного чертежа детали «тело вращения» 
(индивидуальное задание) 
4 
Лабораторная работа 7. Создание 3D-модели и ассоциати-
вного чертежа корпусной детали (индивидуальное задание) 
4 

11 
 
Итого: 18 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоёмкость, час 
Очная 
Очно-
заочная 
1. 
Общие 
сведения о 
компьютер-
ной графике 
 работа с конспектами; 
 чтение дополнительной литературы, в том 
числе использование Интернет-ресурсов; 
 подготовка реферата/презентации/сообщения; 
 подготовка к аудиторной контрольной работе; 
 подготовка к промежуточной аттестации 
(зачёту). 
12 
12 
2. 
Геометриче-
ское 
модели-
рование в 
САПР 
 работа с конспектами; 
 чтение дополнительной литературы, в том 
числе использование Интернет-ресурсов; 
 подготовка реферата/презентации/сообщения; 
 подготовка к аудиторной контрольной работе; 
 самостоятельное выполнение чертежей и 3D-
моделей по индивидуальным заданиям в 
системе КОМПАС-3D*; 
 подготовка к промежуточной аттестации 
(зачёту). 
150 
186 
Итого: 162 
198 
*Для очно-заочной формы обучения в качестве индивидуального задания рассматривается 
оформление графической части курсовой работы по дисциплине «Нормирование точности в 
машиностроении» 
 
Примерные темы рефератов/сообщений 
1. Направления и перспективы развития систем компьютерной графики. 
2. История создания и развития систем компьютерной графики. 
3. Современные CAD-системы. 
4. Графические редакторы. Способы представления графической информации. 

12 
 
5. Использование NURBS-геометрии в 3D-моделировании. 
6. Преимущества параметрического моделирования, создание параметрических 
моделей в CAD-системах. 
7. Создание фотореалистичных изображений.  
8. Решение задач дизайна: построение сложных поверхностей. 
9. Пакеты растровой графики. 
10. Пакеты векторной графики. 
11. Типы геометрических моделей, их создание средствами современных графических 
систем. 
12. Особенности моделирования сложных объектов/сборок в современных CAD-
системах. 
 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведён в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций, практических занятий и 
лабораторных работ.  
Лекции проводятся с использованием учебных презентаций, а также презентаций, 
подготовленных студентами в рамках выполнения самостоятельной работы. 
Практические занятия и лабораторные работы проводятся в компьютерном классе с 
применением 
специализированного 
программного 
обеспечения 
(КОМПАС-3D). 
При 
проведении практических и лабораторных занятий преследуются следующие цели: 
 закрепление и углубление знаний, умений и навыков в области создания 
геометрических моделей изделий в системах автоматизированного проектирования; 
 развитие творческой инженерной инициативы; 
 закрепление 
навыков 
выполнения 
графической 
работы 
и 
оформления 
конструкторской документации.  
Проведение практических занятий и лабораторных работ основывается на интерактивном 
методе обучения, при которой учащиеся не просто работают под руководством 

13 
 
преподавателя, но и осваивают графическую систему самостоятельно, взаимодействуя с 
программной средой. При этом доминирует активность учащихся в процессе обучения. 
Место преподавателя в интерактивных занятиях сводится к направлению деятельности 
учащихся на достижение целей занятия.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых проводится разъяснение сложных для понимания вопросов 
теоретического курса и практических задач, принимаются задолженности по контрольным 
работам и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение 3). 
Для промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине (Приложение 4). 
По окончании изучения дисциплины студент предоставляет для проверки конспект, 
отчёты по выполненным лабораторным работам (файлы чертежей и 3D-моделей) и 
реферат/презентацию. Также студенту предлагается выполнить итоговую практическую 
работу и ответить на ряд теоретических вопросов из приведённого ниже списка. 
 
Вопросы к зачёту 
 
1. Направления обработки графической информации. 
2. Назначение и области применения компьютерной графики. 
3. Растровая графика. 
4. Векторная графика. 
5. Фрактальная графика. 
6. Схема плоского моделирования, её недостатки. 
7. Каркасные модели. 
8. Понятие геометрической модели. 
9. Схема пространственного моделирования, ее преимущества. 
10. Понятие твердотельной модели. 
11. Построение твердотельной модели, основные операции. 
12. Методы создания твердотельных моделей. 

14 
 
13. Понятие поверхностной модели. 
14. Типы поверхностей. 
15. Преимущества метода поверхностного моделирования. 
16. Кривая (поверхность) Безье, её построение. 
17. Неоднородные рациональные B-сплайны. 
18. Виды патчей («лоскутов») в системах верхнего уровня. 
19. Понятие параметрической модели. 
20. Влияние избыточности/недостатка ограничений на параметрическую модель. 
21. Назначение параметризации. 
22. Ассоциативное черчение. 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Большаков 
В.П. 
КОМПАС-3D 
для 
студентов 
и 
школьников. 
Черчение, 
информатика, геометрия. – СПб.: БХВ-Петербург, 2010. – 304 с.: ил.+DVD – (ИиИКТ) 
2. Большаков В.П. Создание трёхмерных моделей и конструкторской документации в 
системе КОМПАС-3D. Практикум. – СПб.: БХВ-Петербург, 2010. – 496 с.: ил.+DVD – 
(Учебное пособие). 
3. КОМПАС-3D v. 5.11-8.0 [Электронный ресурс]: практикум для начинающих/ 
Богуславский А.А., Третъяк Т.М., Фарафонов А.А.— Электрон. текстовые данные.— М.: 
СОЛОН-ПРЕСС, 2010.— 272 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
4. Моделирование в системе КОМПАС [Электронный ресурс]: методические 
указания к практическим занятиям по дисциплине «Компьютерная графика»/ Ваншина Е.А., 
Егорова М.А.— Электрон. текстовые данные.— Оренбург: Оренбургский государственный 
университет, 2011.— 74 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
 
7.2. Дополнительная литература 
 
1. Красильникова Г.А., Самсонов В.В. и др. Автоматизация инженерно-графических 
работ. – СПб.: Питер, 2000. 
 
7.3. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 

15 
 
2. научная библиотека e-librari 
3. ЭБС «Лань» 
4. ЭБС «IPRbooks». 
 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 комплект электронных презентаций; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук) 
Практические занятия 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение (КОМПАС 3D) 
Лабораторные работы 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение (КОМПАС 3D) 
 

16 
 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов 
 
1. Стандарт организации. Требования к оформлению текстовой документации. СТО 
НТИ-2-2014.- НТИ НИЯУ МИФИ: Новоуральск, 2014.-147 с.  
2. Методические 
рекомендации 
по 
организации 
самостоятельной 
работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ. 

17 
 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
Дисциплина «Инструментальные и программные средства графических систем» 
изучается на протяжении одного семестра. Форма контроля по итогам изучения – зачёт. 
Основными видами учебных занятий являются лекции, практические занятия и лабораторные 
работы, также предусмотрена самостоятельная работа студента в значительном объёме. На 
лекциях рассматриваются основные теоретические вопросы, связанные с применением 
компьютерной графики и особенностями построения геометрических моделей в современных 
системах 
автоматизированного 
проектирования. 
Лекционный 
материал 
требует 
обязательного закрепления путём самостоятельного изучения: помимо повторения материала 
конспекта лекций, студент обязан прочитать основную и по возможности дополнительную 
литературу по изучаемой теме, дополнить конспекты лекций недостающим материалом, 
выписками из рекомендованных первоисточников. Вопросы, не рассмотренные на лекциях 
или рассмотренные не полностью, должны быть изучены студентами в ходе самостоятельной 
работы. 
Также возможно в качестве домашнего задания предложить студентам несколько 
вопросов по теме раздела/лекции, на которые следует ответить в письменной форме. Наличие 
и правильность ответов впоследствии проверяются, в том числе в ходе промежуточной 
аттестации (при проверке конспекта лекций). 
По согласованию с преподавателем студент может подготовить реферат, сообщение 
и/или презентацию по одной из предложенных тем. По материалу реферата студент должен 
сформулировать десять вопросов и ответить на них. Это способствует лучшему пониманию 
рассмотренного материала. 
Дисциплина «Инструментальные и программные средства графических систем» в 
большей степени позиционирована как практическая, так как она формирует компетенции, 
направленные на свободное владение средствами автоматизированного проектирования, и её 
основной задачей является приобретение студентами навыков работы в CAD-системах с 
целью создания геометрических моделей изделий. Поэтому значительное внимание уделяется 
проведению практических и лабораторных работ, а также самостоятельной работы с CAD-
системой. 
В 
ходе 
практических 
занятий 
студенты 
совместно 
осваивают 
методы 
автоматизированного черчения и 3D-моделирования, выполняя типовое задание под 
руководством преподавателя. Для этого используется проектор, с помощью которого 
преподаватель показывает правила применения команд и последовательность создания 
модели.  

18 
 
В ходе лабораторных работ студенты выполняют полученное индивидуальное 
задание, самостоятельно применяя умения и навыки, полученные на практических занятиях. 
Самостоятельная работа по освоению CAD-системы студентами очной формы 
обучения предполагает создание чертежей и/или 3D-моделей на основе заданий, выданных 
преподавателем, или предложенных самим студентом. Для студентов очно-заочной формы 
обучения, 
выполняющих 
в 
текущем 
семестре 
курсовую 
работу 
по 
дисциплине 
«Нормирование точности в машиностроении», самостоятельная работа заключается в 
выполнении графической части курсовой работы: создание фрагментов для корпуса и вала, 
обозначения подшипника, шпоночного и шлицевого соединения, а также чертежа зубчатого 
колеса. 
Для проверки знаний студента в ходе изучения дисциплины проводятся аудиторные 
контрольные работы: для студентов очной формы обучения – в виде билетов, для студентов 
очно-заочной формы – в виде тестов. Результат освоения дисциплины оценивается при 
проведении итоговой аттестации по дисциплине, которая проводится в виде зачётной работы, 
включающей в себя теоретическую часть (проверка сформированности теоретических знаний 
по 
всем 
разделам 
изучаемой 
дисциплины) 
и 
практическую 
часть 
(проверка 
сформированности умений и навыков создания чертежей и 3D-моделей в CAD-системе). 
Теоретические вопросы и практическое контрольное задание приведены в Приложении 4, 
которое представлено отдельным документом «Фонд оценочных средств промежуточной 
аттестации. 
Приложение 
№4 
к 
рабочей 
программе 
по 
учебной 
дисциплине 
«Инструментальные и программные средства графических систем». 
  Для подготовки к занятиям, текущему контролю и промежуточной аттестации 
студенты могут воспользоваться электронной библиотекой НТИ НИЯУ МИФИ, где они 
имеют возможность получить доступ к учебно-методическим материалам, как библиотеки 
вуза, так и иных электронных библиотечных систем. В свою очередь, студенты могут взять 
на дом необходимую литературу на абонементе библиотеки НТИ НИЯУ МИФИ, а также 
воспользоваться электронным читальным залом. 
 
 

19 
 
Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки 
 
Распределение баллов рейтинга по видам деятельности студента при изучении 
дисциплины «Инструментальные и программные средства графических систем» и критерии 
оценки. 
 
Практические занятия 
Общий 
балл 
Номер  
Пр1 
Пр2 
Пр3 
Пр4 
Пр5 
Пр6 
Пр7 
Баллы  
0..1* 
0..2 
0..2 
0..1* 
0..2 
0..2 
0..2 
12 
Критерии 
оценки 
2 – представленный чертёж/модель полностью соответствует заданию; 
1 – представленный чертёж/модель не вполне соответствует заданию; 
0 – работа не представлена/не соответствует заданию более чем на 
50%. 
1* – работа выполнена (студент присутствовал на занятии); 
0* – работа не выполнена. 
 
Лабораторные работы 
Общий 
балл 
Номер  
ЛР1 
ЛР2 
ЛР3 
ЛР4 
ЛР5 
ЛР6 
ЛР7 
Баллы 
0..4 
0..4 
0..4 
0..4 
0..4 
0..4 
0..4 
28 
Критерии 
оценки 
4 – представленный чертёж/модель полностью соответствует заданию, 
работа выполнена самостоятельно; 
3 – представленный чертёж/модель полностью соответствует заданию, 
требовалась незначительная помощь преподавателя; 
2 – представленный чертёж/модель в целом соответствует заданию, 
требовалась незначительная помощь преподавателя; 
1 – представленный чертёж/модель не вполне соответствует заданию 
и/или работа выполнена с помощью преподавателя; 
0 – работа не представлена/не соответствует заданию более чем на 
50%. 
 
Аудиторные контрольные работы  
Общий 
балл 
Номер  
АКР1 
АКР2 
Баллы 
0..4 
0..6 
10 
Самостоятельная работа 
Общий 
балл 
Вид  
Реферат  
Сообщение 
Презентация  
Чертежи/3D-модели 
Баллы  
0..12 
0..6 
0..8 
0..4 за каждое задание, в 
зависимости от качества 
выполнения и уровня 
сложности 
30 
Зачётная работа  
Общий 
балл 
Вид  
Ответы на 
вопросы билета 
Наличие  
конспекта 
Создание  
3D-модели 
Создание 
чертежа 
Баллы 
0..6 
0..2 
0..4 
0..8 
20 
Итого 100 

20 
 
Критерии оценки реферата 
Баллы 
Качество 
оформления 
 
Оформление соответствует СТП НТИ 
3 
 
 
 
Имеются небольшие отступления от СТП НТИ 
 
2 
 
 
Имеются значительные отступления от СТП НТИ 
 
 
1 
 
Оформление абсолютно не соответствует СТП НТИ 
 
 
 
0 
Полнота и 
содержатель-
ность пред-
ставленного 
материала 
Материал соответствует выбранной теме, тема раскрыта 
полностью 
3 
 
 
 
Материал в целом соответствует выбранной теме, тема 
раскрыта частично 
 
2 
 
 
Материал в целом соответствует выбранной теме, тема 
раскрыта слабо 
 
 
1 
 
Материал не соответствует выбранной теме, тема не раскрыта 
 
 
 
0 
Грамотность и 
логика 
изложения 
материала 
Материал изложен последовательно и логично, работа 
выполнена без ошибок 
3 
 
 
 
Материал в целом изложен логично, имеются незначительные 
ошибки 
 
2 
 
 
Логика изложения материала слабая, имеются значительные 
ошибки 
 
 
1 
 
Логика изложения материала отсутствует, работа выполнена с 
большим количеством ошибок 
 
 
 
0 
Наличие 
контрольных 
вопросов по 
материалу 
реферата с 
ответами 
Представлены грамотно сформулированные развернутые 
(сложные) вопросы и ответы на них 
3 
 
 
 
Представлены грамотно сформулированные простые вопросы 
и ответы на них 
 
2 
 
 
Представлены только вопросы 
 
 
1 
 
Вопросы с ответами отсутствуют 
 
 
 
0 
Максимальный балл за реферат 12 
Критерии оценки презентации 
Баллы 
Качество 
оформления 
 
Высокое  
3 
 
 
Среднее 
 
2 
 
Низкое 
 
 
1 
Полнота и со-
держательность 
представленного 
материала 
Соответствует выбранной теме, тема раскрыта полностью 
3 
 
 
В целом соответствует выбранной теме, тема раскрыта 
частично 
 
2 
 
В целом соответствует выбранной теме, тема раскрыта слабо 
 
 
1 

21 
 
Соответствие 
структуре рефе-
рата/ сообщения 
Соответствует полностью 
2 
 
 
Соответствует частично 
 
1 
 
Не соответствует 
 
 
0 
Максимальный балл за презентацию 8 
Критерии оценки сообщения (доклада) 
Баллы 
Качество изложения 
материала 
 
Высокое (доклад имеет четкую структуру, присутствует 
логика изложения материала) 
3 
 
 
Среднее (доклад не имеет чёткой структуры, но материал 
изложен в целом логично)  
 
2 
 
Низкое (доклад не структурирован, отсутствует логика в 
изложении материала) 
 
 
1 
Свободное владение 
содержанием 
представленного 
материала 
Практически не пользуется распечаткой текста доклада, 
отвечает на заданные вопросы 
3 
 
 
Читает доклад, отвечает на заданные вопросы  
 
2 
 
Читает доклад, на заданные вопросы не отвечает 
 
 
1 
Максимальный балл за сообщение  6 
 
 
 

22 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 2014/2015 уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
Трудоёмкость дисциплины для очной формы 5 ЗЕТ, или 180 часов, из них 126 часов СРС,    
трудоёмкость СРС по разделу «Геометрическое моделирование в САПР» составляет 114  
часов 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________2014 г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 2015/2016 уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
Трудоёмкость дисциплины для очной формы 5 ЗЕТ, или 180 часов, из них 126 часов СРС,   
трудоёмкость СРС по разделу «Геометрическое моделирование в САПР» составляет 114  
часов 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________2015 г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Istoriya.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 «История» 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
 
Основная профессиональная образовательная программа: Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника: Бакалавр 
Форма обучения очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск,  2021  
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
1  
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 ЗЭТ 
Трудоемкость, ч. 
144 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
54 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
36 ч. 
 
 
Самостоятельная работа 
63 ч. 
Контроль 
27 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Учебную программу составил: профессор кафедры философии Дронишинец Николай 
Павлович 
 
 

 
СОДЕРЖАНИЕ 
1 Цели освоения учебной дисциплины .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВПО  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4 
3 Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5 
4 Структура и содержание учебной дисциплины.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6 
5  Образовательные технологии  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .15 
6 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости  
 и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов  .  .  .  .  .  .  .  .  .16 
7 Оценочные средства для аттестации по итогам освоения дисциплины  .    .  .  .  .  .  .  .  . 16 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины  .  .  .  .  .  17 
9 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины (модуля)  .  .  .      .  . .  .   18 

Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
«15.03.05 
Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» (квалификация (степень) «бакалавр»). 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины  «История» является формирование у 
студентов негуманитарных факультетов представления о истории родной страны как 
неотъемлемой части современной гражданской культуры. Освоение курса должно 
способствовать формированию у студентов понятия Отечество, исторической картины мира, 
роли личности в истории. Студенты должны научиться выделять исторические понятия и 
категории, видеть их эволюцию. Уметь ориентироваться в различных исторических 
событиях, понимать значение процессов. Практическая часть курса нацелена на 
ознакомление с биографиями и трудами выдающихся исторических деятелей. 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный образовательный модуль 
раздела «Б.1. Гуманитарный, социальный и экономический цикл. Базовые дисциплины» 
ФГОС-3 по направлению подготовки ВПО «15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
основной 
профессиональной 
образовательной программы подготовки бакалавров «Технология машиностроения». 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 
 

3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
В результате освоения содержания дисциплины «История» студент должен обладать 
следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общекультурные компетенции  
УК-5 
Способен воспринимать межкультурное 
разнообразие общества в 
социально-историческом, этическом и философском контекстах 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
1) Знать (УК-5): 
З.1 – межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, этическом и 
философском контекстах;  
2) Уметь (УК-5): 
У.1 – работать с исторической и справочной литературой.  
У.2 – воспринимать межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, 
этическом и философском контекстах; 
3) Владеть (УК-5): 
 В.1 - навыками уважительного отношения к социокультурным традициям различных 
социальных групп в социально-историческом, этическом и философском контекстах;   
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине  
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной дисциплине (ПР УД) 
УК-5 
З1.У1.У2.В1. 
 

4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет  3  зачетные единицы, 108 часов.  
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
Се
ме
ст
р  
 
 
Ссылк
а на 
ПР УД 
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
 
 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации (по 
семестрам)  
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостояте
льная 
работа 
 
1 
 
Теория и методология 
исторической науки. 
 
1 
З1.У1.У2 
В1 
 
2 
 
4 
 
10 
 
ДЗ, Т№1, 
коллоквиум 
 
2 
 
От Античности — к 
средневековью. 
Развитие и   кризис 
феодальных 
монархий. От Древней 
Руси до Московского 
государства. 
 
 
1 
З1.У1.У2 
В1 
 
4 
 
8 
 
18 
 
ДЗ, Т№2, 
коллоквиум 
 
3 
Зарождение 
капиталистических 
отношений. 
Российская империя в 
XVIII- XIX вв. 
 
 
1 
З1.У1.У2
.В1 
 
4 
 
8 
 
13 
 
ДЗ, Т№3, 
коллоквиум 
 
4 
Мировые войны и 
глобальные тенденции 
ХХ века. 
История России в XX 
в. 
 
1 
 
З1.У1.У2
.В1 
 
8 
 
16 
 
12 
 
ДЗ, Т№4, 
коллоквиум 
 
ДЗ- письменная домашняя работа, Т – аудиторное контрольное тестирование 
4.2. Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/разд
ел 
учебной 
дисципли
ны 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
 
Теория и 
методология 
исторической 
науки. 
Лекция 1 Основные задачи и методы истории. Становление 
исторической науки в России.  
Место истории в системе наук. Предмет исторической науки. 
Сущность, формы, функции исторического знания. Методы и 
источники изучения истории. Понятие и классификация 
исторического источника. 
История России – неотъемлемая часть всемирной истории: 
 
2 

общее и особенное в историческом развитии. Российская 
цивилизация между Востоком и Западом. Первые российские 
историки и истории. Развитие исторической науки в XIXвеке. 
Проблемы отечественной историографии в Советском Союзе. 
2. 
 
От Античности 
— к 
средневековью. 
 
Развитие и   
кризис 
феодальных 
монархий. 
 
От Древней 
Руси до 
Московского 
государства. 
Лекция 2. Зарождение государств Древнего мира. 
Зарождение государственности на территории Древней 
Руси. 
Происхождение человека: хронологическая и пространственная 
локализация. Периодизация первобытного общества: палеолит, 
мезолит, неолит, энеолит, бронзовый век, железный век. 
Великие 
цивилизации 
прошлого: 
Древний 
Египет, 
Междуречье, Индия, Китай, Древняя Греция и Древний Рим. 
Эпоха 
Великого 
переселения 
народов 
(IV-VII 
вв.) 
и 
образование варварских государств. 
Проблема этногенеза восточных славян. Основные этапы 
становления государственности. Древняя Русь и кочевники. 
Византийско-древнерусские связи. Особенности социального 
строя Древней Руси. Этнокультурные и социально-
политические процессы становления русской 
государственности. Принятие христианства. Эволюция 
восточнославянской государственности в XI - XII веках. 
Социально-политическая структура русских земель периода 
политической раздробленности. Формирование различных 
социокультурных моделей развития древнерусского общества. 
Русь и Орда: проблема взаимовлияния.  Формирование 
национального самосознания – собирательское 
подвижничество Сергия Радонежского. Политические и 
экономические причины возвышения Москвы. Объединение 
русских княжеств вокруг Москвы – политика Ивана III, 
рождение доктрины «Москва – Третий Рим». Формирование 
сословной системы организации общества. Иван Грозный: 
поиск альтернативных путей социально-политического 
развития Руси. Опричнина, ее последствия.  
Лекция 3. Развитие и   кризис феодальных монархий. 
Первые правители династии Романовых. Социально-
экономическое развитие России в XVII веке. Формирование 
абсолютной монархии. 
Россия и государства Европы и Азии в XIII-XVII вв.: основные 
тенденции политико-экономического развития в эпоху 
классического, позднего средневековья и начала Нового 
времени. «Смутное время»: ослабление государственных начал. 
Национально-освободительная борьба русского народа. 
Земский собор 1613 г. Воцарение династии Романовых. 
Особенности сословно-представительной монархии в России. 
Внешняя политика Михаила Федоровича и Алексея 
Михайловича Романовых. Столкновение геополитических 
интересов России, Польши и Турции на территории Украины. 
Закономерности и специфика роста отечественной 
экономической системы. Генезис форм собственности на 
землю. Категории российского крестьянства. Этапы 
закрепощения крестьянства. Эволюция форм феодальной 
ренты. Особенности крепостного права в России. Соборное 
 
4 

уложение 1649 г.: юридическое закрепление крепостного права 
и сословных функций. Крестьянские движения. Церковный 
раскол: его социально-политическая сущность и последствия.  
3. 
 
Зарождение 
капиталистиче
ских 
отношений. 
Российская 
империя в 
XVIII- XIX вв. 
Лекция 4.  Зарождение капиталистических отношений. 
Внутренняя и внешняя политика России в XVIII веке. 
Трудности и своеобразие первоначального накопления 
капитала. 
Мир к началу XVIIв.: общая характеристика политико-
экономического развития(становление индустриального 
общества). Итоги Великих географических открытий. XVIII век 
в европейской и мировой истории. Петр I:  борьба за 
преобразование традиционного общества в России. Основные 
направления «европеизации» страны. Итоги реформирования 
страны. Эволюция промышленного производства в России, 
приоритет экстенсивных методов. Мануфактура, ее 
организационные формы и виды. Трудности и своеобразие 
первоначального накопления капитала. Формирование крупных 
фабрично-заводских центров. Пути формирования 
Всероссийского рынка и русской буржуазии. Концепция 
меркантилизма и ее реализация в России. Эпоха «дворцовых 
переворотов», своеобразие послепетровской внутренней 
политики. Екатерина II: истоки и сущность дуализма 
внутренней политики. «Просвещенный абсолютизм» рост 
социальной поляризации и обособленности социальных слоев. 
Разделы Польши. Присоединение Крыма и ряда других 
территорий на юге. Особенности российского абсолютизма 
Помещичьи и крестьянские хозяйства конца 18 века. 
Секуляризация церковных имуществ. Начало кризиса 
феодально-крепостнической системы. 
Лекция 5. Реформы и преобразования XIX века. Причины 
отмены крепостного права в России. Социально-
экономическое развитие России в конце XIX столетия. 
Крестьянский вопрос: этапы решения. Мероприятия 
Александра I и Николая I. Реформа П.Д. Киселева. Попытки 
реформирования политической системы при Александре  I; 
проекты М.М. Сперанского и Н.Н. Новосильцева. Изменение 
политического курса в начале 20-х годов XIX в.: причины и 
последствия. Внутренняя политика Николая I. Россия и Кавказ. 
Н.М. Карамзин, М.П. Погодин, М.Н. Катков, К.Н. 
Победоносцев, С.С. Уваров. Теория «официальной 
народности». Идейное наследие П.Я. Чаадаева. Западники и 
славянофилы. Становление идеологии русского либерализма. 
Начало освободительного движения. Декабристы. . 
Преобразования  времен Александра  II. Причины отмены 
крепостного права в России. Указ 1861 года и его исторические 
судьбы. Консервация крестьянской общины. Промышленный 
переворот в Европе и России: общее и особенное. Россия – 
страна «второго эшелона» развития капитализма. Русская 
деревня к концу XIX – началу XX вв. урбанизация населения, 
быстрый рост городов и городов и городских поселков. 
Механизация транспорта: первые пароходы и железные дороги. 
Политические преобразования 60 - 70-х  годов XIX века. 
 
4 

Контрреформы  Александра III. Присоединение Средней Азии. 
Предпосылки и источники социализма в России. «Русский 
социализм» А.И. Герцена и Н.Г. Чернышевского. Политические 
доктрины и революционная деятельность народнических 
организаций в 70-х  - начале 80-х  годов. Оформление 
марксистского течения. Русская культура в XIX в. Система 
просвещения. Наука и техника. Печать. Литература и 
искусство. Быт города и деревни. Общие достижения и 
противоречия.  
4. 
 
Мировые 
войны и 
глобальные 
тенденции ХХ 
века. 
История 
России в XX в. 
Лекция 6. Мировые войны и глобальные тенденции ХХ 
века. Роль XX столетия в мировой истории. Революции и 
реформы. Первая революция в России (1905-1907гг.). 
Политические партии в России начала века. Россия в 
Первой мировой войне . 
Роль XX столетия в мировой истории. Глобализация 
общественных процессов проблемы экономического роста и 
модернизации. Социальная трансформация общества. 
Столкновение тенденций интернационализма и национализма, 
интеграции и сепаратизма, демократизации и авторитаризма. 
Объективная потребность индустриальной модернизации 
России. Формирование индустриализации «сверху». Усиление 
государственного регулирования экономики. Реформы С.Ю. 
Витте. Первая российская революция. Политические партии в 
России начала века: генезис, классификация, программы, 
тактика. Опыт думского «парламентаризма» в России. 
Эволюция государственной власти. «Верхи» в условиях первой 
российской революции. Изменения в политической системе в 
1905 – 1907 гг. Правительственные реформы П.А. Столыпина. 
Столыпинская аграрная реформа: экономическая, социальная и 
политическая сущность, итоги, последствия. 
Российский капитализм в системе мирового 
капиталистического хозяйства в начале XX века. Участие 
России в первой мировой войне – причины и поводы. Наиболее 
крупные военные операции и их последствия. Истоки 
общенационального кризиса. Диспропорции в структуре 
собственности и производства в промышленности. Обострение 
аграрного вопроса. Формирование национальных элит и 
национальных противоречий. Кризис власти в годы войны и 
его истоки.  
Лекция 7.  Февральская и октябрьская революции 1917г. 
Гражданская война и интервенция. Военный коммунизм и 
НЭП. Образование СССР. Форсированная 
индустриализация. 
Влияние войны на приближение общенационального кризиса. 
Победа Февральской революции. Альтернативы развития 
России после Февраля. Временное правительство и 
Петроградский Совет. Социально- экономическая политика 
новой власти. Кризисы власти. Корниловское выступление. 
Октябрьский переворот 1917г. Экономическая программа 
большевиков. Начало формирования однопартийной 
политической системы. Гражданская война. Столкновение 
противоборствующих сил: большевики, эсеры, монархисты, 
 
8 

«белое движение», демократическая «контрреволюция». 
Интервенция: причины, формы, масштаб. Итоги гражданской 
войны и интервенции. Первая волна русской эмиграции: 
центры, идеология , политическая деятельность, лидеры. 
Политический кризис начала 20-х годов. Переход от военного 
коммунизма к НЭПу. Особенности советской национальной 
политики и модели национально-государственного 
строительства. Образование СССР. Унификация общественной 
жизни. Большевики и интеллигенция. Внешняя политика. Курс 
на строительство социализма в одной стране и его последствия. 
Экономические основы советского политического режима.  
Форсированная индустриализация: предпосылки, источники 
накопления, метод, темпы. Политика сплошной 
коллективизации сельского хозяйства, ее экономические и 
социальные последствия. Итоги довоенных пятилеток. 
Усиление режима личной власти Сталина. Советская внешняя 
политика в 30-е годы XX в. Современные споры о 
международном кризисе 1939-1941 гг. 
Лекция 8. СССР в Великой Отечественной войне. 
Послевоенное восстановление народного хозяйства и 
ликвидация атомной монополии США. Начало холодной 
войны.  
СССР во Второй мировой и Великой Отечественной войне. 
Решающий вклад Советского союза в разгром фашизма. Ход, 
этапы, операции и участники сражений Великой 
Отечественной войны. Причины и цена Победы. Консолидация 
советского общества в годы войны. СССР – вторая 
сверхдержава мира. «Демократический импульс» войны. 
Осложнение международной обстановки. Распад 
антигитлеровской коалиции. Начало холодной войны. 
Создание социалистического лагеря. Трудности послевоенного 
переустройства; восстановление народного хозяйства и 
ликвидация атомной монополии США. Ужесточение 
политического режима и идеологического контроля. Новый 
виток массовых репрессий.Первое послесталинское 
десятилетие. Реформаторские поиски в советском руководстве. 
Попытки обновления «государственного социализма». 
«Оттепель»  в духовной сфере. Изменения во внешней 
политике. Значение XX и XXII съездов КПСС. Усиление 
конфронтации двух мировых систем. Карибский кризис 1962г. 
Смена власти и политического курса в 1964 г. «Мягкая модель» 
сталинизма. Предпосылки и пределы экономических реформ 
1965 г. 
Лекция 9. Цели и основные этапы «Перестройки». 
Последние годы существования  СССР (1985-1991гг.) 
Внешняя и внутренняя политика Российской Федерации в 
условиях новой геополитической ситуации. 
Власть и общество в 1964- 1984 гг. кризис господствующей 
идеологии. Причины политики ограничений и запретов в 
культурной жизни СССР. Диссидентское движение. Стагнация 
и предкризисные явления в конце 70-х  - начале 80-х годов. 
Причины и первые попытки всестороннего реформирования 

системы в 1985 г. Цели и основные тапы «перестройки» в 
экономическом и политическом развитии СССР. ГКЧП и крах 
социалистического реформаторства в СССР. Распад КПСС и 
СССР. Образование СНГ. Либеральная концепция российских 
реформ: переход к рынку, формирование гражданского 
общества и правового государства. «Шоковая терапия» 
экономических реформ в начале 90-х годов. Конституционный 
кризис 1993. наука, культура, образование в рыночных 
условиях. Социальная цена и первые результаты реформ. 
Внешняя политика Российской Федерации в условиях новой 
геополитической ситуации. Политические партии и 
общественные движения России на современном этапе. Роль и 
место России в современном мире. 
 
Практические занятия 
Практические занятия по дисциплине «История» проводятся в виде семинаров. На 
семинарских занятиях проводится контроль усвоения материала в виде ответов на вопросы, 
сообщений, выступлений на заданную тему, также проводятся тестовые измерения 
остаточных знаний. Семинарские занятия призваны помочь учащимся освоить работу с 
трудными текстами, привить навыки публичного выступления, критического анализа. Такая 
форма работы, как коллоквиум позволяет практиковать навыки взаимодействия в 
проблемной группе, коллективном обсуждении научных вопросов. 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
 
Теория и методология 
исторической науки. 
 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Исторический путь России – между 
Востоком и Западом? 
Коллоквиум. 
Концепции всемирного исторического развития и 
модели культурно-цивилизационного своеобразия 
во взглядах российских историков. 
Практическая работа 2.  
Семинар 2. Становление исторической науки в 
России. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Тест №1.  
4 
2. 
  
От Древней Руси до 
Московского 
государства. 
 
Практическая работа 3 
Семинар 3. Этногенез славянских племен. 
Теории происхождения древнерусского 
государства. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
8 

вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Практическая работа 4.  
Семинар 4. Первые князья Киевской Руси. 
Принятие христианства. Феодальная 
раздробленность, формирование новых 
культурно-экономических центров. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Практическая работа 5 
Семинар 5. Борьба древнерусских княжеств с 
иноземными захватчиками. Татаро-
монгольское иго. Собирание русских земель 
вокруг Москвы. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Тест№2. 
Практическая работа 6 
Семинар 6. Особенности развития и 
становления Московского государства. 
Коллоквиум.  
Роль внешнеполитических сил в развитии 
государственности. Оценка норманнской теории. 
Влияние принятия христианства и татаро-
монгольского ига на формирование государства. 
3. 
  
Российская империя в 
XVIII- XIX вв. 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7 Социально-экономические 
преобразования России в XVIII в. 
Коллоквиум: Реформы Петра Великого – поворот 
к образцам западной цивилизации в условиях 
абсолютной монархии. Особенности закрепощения 
крестьян в России. Создание новой культурной 
идентичности – Российской империи. 
8 
Практическая работа 8 
Семинар 8. Эпоха «просвещенного 
абсолютизма». Внутренняя и внешняя 
политика Екатерины II. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Практическая работа 9 
Семинар 9 Отечественная война 1812 г. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 

 
Практическая работа 10.  
Семинар 10. Эпоха «Великих реформ» 
Александра II. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Тест №3. 
 
4. 
 
История России в XX в. 
 
Практическая работа 11. 
Семинар 11 Первая революция в России (1905-
1907гг.) Политические партии в России начала 
века. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
16 
Практическая работа 12. 
Семинар 12 Россия в Первой мировой войне. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Практическая работа 13. 
Семинар 13 Революции 1917 года. Гражданская 
война и интервенция. Становление советской 
власти. Образование СССР. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
 
Практическая работа 14. 
Семинар 14. Советский Союз в годы Великой 
Отечественной войны. 
Работа с презентациями, картами, ответы на 
вопросы, освоение и закрепление полученных 
знаний. 
Практическая работа 15. 
Семинар 15. Начало холодной войны. 
Послевоенное восстановление народного 
хозяйства и ликвидация атомной монополии 
США. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление полученных знаний. 
 
Практическая работа 16. 
Семинар 16. Социально-экономическое 
развитие СССР  в 60-е, 70-е гг. ХХ века. 
Хрущевская «Оттепель».  
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление полученных знаний. 
 

Практическая работа 17. 
Семинар 17. Диссидентское движение. Цели и 
основные этапы «Перестройки». Последние 
годы существования  СССР (1985-1991гг.).  
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление полученных знаний. 
Тест №4. 
Практическая работа 18. 
Семинар 18. Исторические перспективы 
развития России. 
Коллоквиум: 
Россия в эпоху мировых войн и революционных 
преобразований. Трансформация социал-
демократических преобразований в новую 
имперскую модель Советского Союза. Попытки 
либеральной перестройки России и поиск своего 
цивилизационного пути на рубеже 21 столетия.. 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоемкость
, час. 
1.  
 
Теория и 
методология 
исторической 
науки. 
 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
 Выполнение Домашней работы №1.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к коллоквиуму.  
10 
2.  
  
От Древней 
Руси до 
Московского 
государства. 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы.  
 Выполнение Домашней работы №2. 
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
18 
3.  
Российская 
империя в 
XVIII- XIX вв. 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
 Подготовка к тестированию. 
 Выполнение Домашней работы №3. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
13 

4.  
История 
России в XX в. 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
 Подготовка к тестированию. 
 Выполнение Домашней работы №4. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
 Подготовка к экзамену. 
12 
 
 
5 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
 Методические указания по организации самостоятельной работы по дисциплине 
«История» 
 Методические рекомендации по написанию рефератов 
 Методические рекомендации преподавателям 
6.ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине. 
7.ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
В конце освоения дисциплины студент сдает экзамен, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  сдачу всех домашних работ.  Далее 
студенту предлагается ответить в устной форме по одному из билетов приведенного ниже 
списка. При неудовлетворительно написанных домашних работах и тестах студент до 
экзамена не допускается. 
Билеты к экзамену: 
 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ____1_____ 
1. Киевская Русь в IX – XIII вв. 
2. Аграрная реформа П.А. Столыпина, её итоги к 1915 г. 
3. Суворов А.В. Краткий биографический очерк.  
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___2_____  
1. Древняя Русь в XIII – XIV вв. Последствия татаро-монгольского ига. 
2.Социально-экономическое развитие СССР в конце 20-х – 30-е годы XX в. Итоги 
форсированного строительства социализма. 
3. Жуков Г.К. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № _____3____ 

1.Образование централизованного государства. Иван III. 
2. Советская Россия в годы НЭПа. Сущность, противоречия, причины свертывания НЭПа.  
3. Сахаров А.Д. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ____4______  
1. Россия в XVI в. Иван Грозный. 
2. Октябрь 1917 г.: приход к власти большевиков. 
3. Карамзин Н.М. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № _____5____  
1. Смута начала XVII века: причины, ход, последствия. 
2. Россия в период от Февраля к Октябрю 1917 г. 
3. Татищев В.Н. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ____6_____ 
1. Экономическое, политическое и социальное развитие России после Смуты. 
2. Общенациональный кризис 1916 г. Февральская рев-ция  1917 г., её итоги. 
3. Аракчеев А.А. Краткий биографический очерк.  
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ____7_____ 
1. Реформы  Петра I, их значение  для дальнейшего развития страны. 
2. Причины, характер, особенности гражданской войны в России. Политика «военного 
коммунизма», ее последствия. 
3. Витте С.Ю. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___8______ 
1. Россия во второй половине XVIII в. Екатерина II. Политика «просвещенного 
абсолютизма». 
2. Решающая роль Советского Союза в разгроме фашистской Германии. 
3. Дежнёв С.И. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___9_____ 
1.Россия в первой пол. XIX в.  Александр I.  Попытки либеральных реформ. 
2. Итоги и уроки Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. Цена победы. 
3. Керенский А.Ф. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___10_____  
1. Россия во второй четверти XIX в. Внутренняя политика Николая I. 

2. Экономическое и социально-политическое развитие СССР в 1946-1952 гг. 
3. Ленин В.И. Краткий  биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ____11_____ 
1. Отмена крепостного права. Значение крестьянской реформы для развития страны. 
2. Развитие СССР в 1953 – 1964 гг. 
3. Блюхер В.К. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___12______  
1.Буржуазные реформы 60-70-х годов XIX века(земская, судебная, военная), их значение. 
2.Советское общество в 1965-1984 гг. 
3. Плеханов Г.В. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № ___13______  
1. Особенности развития капитализма в России ( XIX – начало XX в.) 
2. Последние годы существования СССР (1985 – 1991 гг.) 
3. Киселев П.Д. Краткий биографический очерк. 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № __14_____  
1. Стратегия и тактика политических партий в 1905-1907 гг. 
2. Россия в 90-е годы XX века. 
3. Меншиков А.Д. Краткий биографический очерк. 
 
№ Раздел 
Компетенции Текущий контроль 
Максимальное 
количество 
баллов 
1 
Теория 
и 
методология 
исторической 
науки. 
УК-5 
 
Домашняя работа№1 
8 
Тест№1 
3 
Коллоквиум 
8 
2 
 
От Древней Руси 
до Московского 
государства 
УК-5 
 
Домашняя работа№2 
8 
Тест№2 
3 
Коллоквиум 
8 
3 
Российская 
империя в XVIII- 
XIX вв. 
УК-5 
 
Домашняя работа №3 
8 
Тест№3 
3 
Коллоквиум 
8 
4 
История России 
в XX в. 
УК-5 
 
Домашняя работа№4 
8 
Тест№4 
3 

Коллоквиум 
8 
конспект 
9 
Экзамен 
15 
ИТОГО 
100 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
а) основная литература: 
Кузнецов И.Н. Отечественная история [Электронный ресурс]: учебник/ Кузнецов 
И.Н.— Электрон. текстовые данные.— М.: Дашков и К, 2012.— 816 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/10951.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
 
История [Электронный ресурс]: учебник/ Т.А. Молокова [и др.].— Электрон. 
текстовые данные.— М.: Московский государственный строительный университет, 
ЭБС АСВ, 2013.— 280 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/20007.— ЭБС 
«IPRbooks», по паролю 
 
б) дополнительная литература: 
Курс отечественной истории IX-начала XXI веков. Основные этапы и особенности 
развития российского общества в мировом историческом процессе [Электронный 
ресурс]: учебник для вузов/ Л.И. Ольштынский [и др.].— Электрон. текстовые 
данные.— 
М.: 
ИТРК, 
2012.— 
656 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/27932.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
в) методические пособия по курсу (электронный читальный зал): 
Кондратьева Р. В. Гражданская война в России (1918-1920 гг.) [конспект лекций по 
курсу "Отечественная история" для студентов всех спец. (все формы обучения)] - 
Новоуральск : ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. философии, 2006. - 12 с. 
Кондратьева Р. В. История России ХХ век. [конспекты учебных  лекций по курсу 
"Отечественная история" для студентов всех спец. (все формы обучения) Iкурс  I 
семестр] - Новоуральск :изд-во  НТИ НИЯУ МИФИ, 2012. - 61 с. 
Кондратьева Р. В. Итоги экономического и социального развития СССР к концу 30-х 
годов ХХ века [конспект лекции по истории России для студентов всех спец. (все 
формы обучения)] - Новоуральск : ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. 
философии, 2006. - 12 с 
Кондратьева Р. В. Начало самодержавия в России. Иван IV.  [конспекты учебных  
лекций по курсу "Отечественная история" для студентов всех спец. (все формы 
обучения) Новоуральск : ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. философии, 2005. - 
20 с. 
Кондратьева Р. В. Общественно-политические движения в России в ХIХ веке. 
[конспекты учебных  лекций по курсу "Отечественная история" для студентов всех 
спец. (все формы обучения)] - ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. философии, 
2007. - 16 с. 

Кондратьева Р. В. Первая революция в России 1905-1907 гг.. [конспекты учебных  
лекций по курсу "Отечественная история" для студентов всех спец. (все формы 
обучения)] - Новоуральск :изд-во  НТИ НИЯУ МИФИ, 2012. - 7 с. 
Кондратьева Р. В. Россия в период правления Екатерины Великой (1762-1796). 
[конспекты учебных  лекций по курсу "Отечественная история" для студентов всех 
спец. (все формы обучения)] - ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. философии, 
2005. - 12 с. 
Кондратьева Р. В. Экономическая политика России в 20-е годы ХХ в. [конспекты 
учебных  лекций по курсу "Отечественная история" для студентов всех спец. (все 
формы обучения)] - ФГОУ ВПО Новоур. технолог. ин-т, Каф. философии, 2005. - 12 с. 
г).Электронные ресурсы: 
http://web-archiv.ru/ 
http://window.edu.ru/catalog/resources?p_rubr=2.2.73.5.6 
http://www.archaeology.ru/ 
http://historydoc.edu.ru/ 
www.gumer.info 
http://nsti.ru   научная библиотека e-librari 
ЭБС «Лань» 
ЭБС «IPRbooks» 
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Лекционные занятия: 
1. 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2. 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук 
Практические занятия: 
1. 
компьютерный класс, 
2. 
презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 

 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом рекомендаций и 
ПрООП ВПО по направлению подготовки «15.03.06 Мехатроника и робототехника» профиля 
подготовки бакалавров «Мехатронные системы автоматизированного машиностроения». 
Составители:  Кондратьева Р.В., Шерер А.А. 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой Философии 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой Философии 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой Философии 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
 
Заведующий кафедрой Философии 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой Философии       ) 
 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой Философии       ) 
 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой Философии       ) 
 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой Философии       ) 
 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой Философии       ) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Kulyturologiya.pdf ===
========================================

 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
   
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Культурология» 
   
   
   
   
   
   
Направление подготовки  15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
 
Основная профессиональная образовательная программа: Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника: Бакалавр 
Форма обучения очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск,  2021  
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
2  
Трудоемкость, ЗЕТ 
2  
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
18 ч. 
 
 
Самостоятельная работа 
 36 ч. 
Занятия в интерактивной форме 
18 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
Учебную программу составил профессор Дронишинец Н.П. 
  
 
 

 
3 
СОДЕРЖАНИЕ 
1 Цели освоения учебной дисциплины .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВПО  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4 
3 Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5 
4 Структура и содержание учебной дисциплины.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6  
5  Образовательные технологии  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .9  
6Оценочные средства для текущего контроля успеваемости  
 и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов  .  .  .  .  .  .  .  .  .10  
7 Оценочные средства для аттестации по итогам освоения дисциплины  .    .  .  .  .  .  .  .  . 13  
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины  .  .  .  .  .  14   
9 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины (модуля)  .      .  .  .  .  .  .   15.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(квалификация 
(степень) 
«бакалавр»), 
утвержденный ученым советом университета от 10.12.2018 г., протокол №18/09 и 
рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(профиль 
– 
«Технология машиностроения». 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью 
освоения 
учебной 
дисциплины 
«Культурология» 
является 
овладение 
способностью уважительно и бережно относиться к историческому наследию и 
культурным традициям, проявлять толерантность к иным культурным традициям 
народов, населяющих Уральский регион, адекватно воспринимать социальные и 
культурные различия; формирование знания о специфике и закономерностях развития 
мировых культур, культурных ценностях, понятиях «культура» и «цивилизация», 
типологии мировых культур. Курс также предполагает выработку умения осуществлять 
культурологический анализ для решения социальных задач, овладение навыками 
межкультурной коммуникации, формирование способности анализа мировоззренческих 
проблем. 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный образовательный модуль 
раздела «Б.1. Гуманитарный, социальный и экономический цикл. Базовые дисциплины» ОС 
НИЯУ МИФИ по направлению подготовки ВПО «15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
основной 
профессиональной 
образовательной программы подготовки бакалавров «Технология машиностроения». 
Методы, развиваемые в курсе, применяются при изучении других компонентов цикла, 
таких как философия, история, этика. 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 

 
5 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
В результате освоения содержания дисциплины «Культурология» студент должен 
обладать следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общекультурные компетенции  
УК-5 
Способен 
воспринимать межкультурное 
разнообразие общества в 
социально-историческом, этическом и философском контекстах 
 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
1) Знать (УК-5): 
З.1 – межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, этическом и 
философском контекстах;  
2) Уметь (УК-5): 
У.1 – воспринимать межкультурное разнообразие общества в социально-историческом, 
этическом и философском контекстах; 
3) Владеть (УК-5): 
 В.1 - навыками уважительного отношения к социокультурным традициям различных 
социальных групп в социально-историческом, этическом и философском контекстах;   
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый результат обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
УК-5 
З1.У1.В1. 

 
6 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет  3,0 зачетных единиц, 108 часа.  
 
 
№ п/п 
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
Семе
стр  
 
 
Ссылка 
на ПР 
УД  
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
   
   
   
 
 
Формы текущего 
контроля 
успеваемости (по 
неделям семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации (по 
семестрам)  
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостоятель
ная работа 
 
 
1  
 
   
  Культурология в 
системе научного знания 
   
  2 
   
З1.У1.В1 
   
  2 
   
2 
   
12 
 
   
   КТ – 1 
 
2  
 
  
 Культура как объект 
исследования в 
культурологии 
 
   
 
2 
 
 
 З1.У1.В1 
   
   
 8 
   
 
8 
   
 
12 
   
 
 КТ – 2     
 
3  
 
   
 Типология культуры 
 
   
 
2 
   
 
З1.У1.В1 
 
   
   
8 
   
 
8 
   
 
12 
   
 КТ – 3   ДЗ 
 КТ – контрольный тест, ДЗ – большое (семестровое) домашнее задание. 
4.2 Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
Культурология в 
системе научного 
знания 
Лекция 1. Предмет культурологии. 
Культурология в системе гуманитарного знания 
как наука и учебная дисциплина. Понятие 
культура в культурологии. Источники и 
предметная область культурологии, разделы 
культурологии. Прикладная культурология. 
Становление культурологической мысли в 
европейской философии. Формирование в эпоху 
Возрождения принципов историзма и 
антропоцентризма, гуманистической основы 
понимания культуры. Проблемное поле и методы 
культурологии. Культурологические 
исследования в эпоху Просвещения и в  немецкой 
классической философия. Социоцентризм 
французского Просвещения и антропоцентризм 
немецкого просвещения. Предпосылки 
2 

 
7 
формирования современного понятия 
цивилизация.  
2. 
Культура как 
объект 
исследования в 
культурологии 
Лекция 2. Эволюционизм в культурологии. Идеи 
единства человечества и поступательного 
прогресса цивилизации. Классический 
эволюционизм. Неоэволюционизм и теории 
модернизации. 
Диффузионизм и мировые культурные контакты. 
Теории культурного центра, культурных кругов и 
культурных миграций. Динамизм культурного 
пространства и межкультурные контакты. 
Аккультурация, глобализация, толерантность и 
культурный фундаментализм.  
Лекция 3. Теории локальных цивилизаций. 
Плюрализация  историко-культурного процесса. 
Философия культуры в 19-20 вв. Критика 
классического образа культуры. Кризис 
рационализма.  Морфология культьуры О. 
Шпенглера, культурно-исторические типы Н.Я. 
Данилевского, цивилизационная теория А. 
Тойнби, столкновение цивилизаций (С. 
Хантингтон). Этнология Л. Гумилева.  Ф. Ницше, 
экзистенциалистская концепция культуры, 
психоаналитическая концепция культуры. Анализ 
культурной повседневности. 
Лекция 4. Социологическое исследование 
культуры и структурно-функциональный анализ. 
Функции культуры, культура как система норм, 
институты, агенты и субъекты культуры. 
Культурные универсалии. Социализация и 
инкультурация. Семиотический подход к 
исследованию культуры. Символическая школа. 
Принципы семиотического анализа культуры, 
культура как знаково-символическая система. 
Текст культуры.  
Лекция 5. Проблемы культурогенеза. 
Происхождение человека и становление 
культуры. Эпоха верхнего палеолита. Символ как 
способ овладения мира человеком. Традиционное 
общество: традиционные культуры древних 
цивилизаций и современные традиционные 
общества. Базовые ценности традиционных 
обществ. Сакрализация культуры.Традиционные 
черты в культуре Востока. Отношения природы и 
культуры в традиционном обществе: культура 
Японии. 
8 
3. 
Типология 
культуры 
Лекция 6 Типология культуры. Основные 
принципы и подходы к типологизации 
социокультурных миров. Региональная 
типология, историческая типология. 
Идеационная, идеалистическая и сенсативная 
культура (П. Сорокин). Античность как тип 
8 

 
8 
культуры. Роль античного мира в становлении 
культуры Западной Европы. Античный 
космологизм, особенности художественной 
культуры, агон и становление рационального 
дискурса. 
Лекция 7 Культура Византии. Византия и Русь: 
культурные взаимосвязи.  Становление 
христианского мировоззрения. Культура 
западноевропейского средневековья и эпохи 
Возрождения. Христианство как стержень 
западноевропейской средневековой культуры. 
Особенности средневековой картины мира, 
символизм. Романское искусство и готика. 
Отражение новых принципов мировоззрения в 
художественной культуре эпохи Возрождения. 
Лекция 8. Новое Время в культуре Западной 
Европы. Формирование нового типа трудовой 
этики в эпоху Реформации, новый взгляд на 
отношения человека с Богом. Ценности западной 
культуры. Современная культура. Научно-
техническая социокультурная модернизация, 
переход на информационные технологии 
производства и социальной практики. 
Постмодерн в культуре 20 века. 
Лекция 9. Культура России. Культура России: 
этапы становления, идеи и концепции. Русский 
социокультурный мир: раскол русской культуры. 
Россия между Западом и Востоком (П.Я.Чаадаев, 
западники и славянофилы, Н.Я. Данилевский, 
Н.А. Бердяев). 
 
Практические занятия 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
Культурология в 
системе научного 
знания 
Семинар 1. Культурная антропология и 
психология культуры. Культурные ценности и 
нормы. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Контрольный тест №1. 
2 
2. Культура как 
объект 
исследования в 
культурологии 
Семинар 2. Культура и цивилизация. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии.Практическая работа 4.  
Семинар 3. Информационное поле культуры . 
8 

 
9 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Семинар 4. Морфология культуры. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Семинар 5. Элитарная и массовая культура в 
современном мире. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии.  
Контрольный тест № 2 
3. 
Типология культуры 
Семинар 6. Менталитет культуры и картина 
мира. 
Контрольный тест №3. 
Семинар 7. Игровые концепции культуры в 
постмодернизме. 
Защита рефератов. 
Семинар 8. Культура современной России. 
Защита рефератов. 
Семинар 9. Культура Урала. 
Защита рефератов. 
 
8 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной дисциплины 
Вид самостоятельной 
работы и ее содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1.  
Культурология в системе научного 
знания 
Подготовка по материалам 
курса. Работа с конспектами 
(составление блок-схемы , 
выделение основных понятий, 
проверка усвоения 
терминологии). Работа с 
учебниками, электронными 
методическими пособиями. 
Поиск дополнительной 
информации в различных 
источниках, в т.ч. 
использование Интернет-
ресурсов. Чтение 
дополнительной литературы. 
Подготовка реферата. 
Подготовка к зачету.  
12 

 
10
2.  
Культура как объект исследования 
в культурологии 
Подготовка по материалам 
курса. Работа с конспектами 
(составление блок-схемы , 
выделение основных понятий, 
проверка усвоения 
терминологии). Работа с 
учебниками, электронными 
методическими пособиями. 
Поиск дополнительной 
информации в различных 
источниках, в т.ч. 
использование Интернет-
ресурсов. Чтение 
дополнительной литературы. 
Подготовка реферата. 
Подготовка к зачету. 
12 
3.  
Типология культуры 
Подготовка по материалам 
курса. Работа с конспектами 
(составление блок-схемы , 
выделение основных понятий, 
проверка усвоения 
терминологии). Работа с 
учебниками, электронными 
методическими пособиями. 
Поиск дополнительной 
информации в различных 
источниках, в т.ч. 
использование Интернет-
ресурсов. Чтение 
дополнительной литературы. 
Подготовка реферата. 
Подготовка к зачету. 
12 
 
Темы рефератов 
 
Диалог культур: примеры межкультурного взаимодействия. 
Семиотический анализ артефактов религиозной практики. 
Духовное и телесное в социокультурной среде. 
Духовная культура и массовая информация. 
Япония: специфика природно-культурного взаимодействия. 
Язычество древних славян и культура Киевской Руси: символическое взаимодействие. 
Икона в русской православной культуре: религиозный символ и художественный образ. 
Культурные традиции России 18 века. 
Культурные традиции России на рубеже 19-20 вв. (на примере деятельности фирмы 
Фаберже). 
Традиции русской усадебной культуры. 
"Восток" как географическое и социокультурное понятие: единство и многообразие. 

 
11
Социокультурные характеристики древнеегипетского общества. 
Мир, человек, общество в мусульманской картине мира. Ислам. 
Роль конфуцианства в культуре Китая. 
Даосизм: теория, практика, отражение в литературе и искусстве. 
Особенности мировосприятия человека античности. Древнегреческий  
космологизм. 
Человек в культуре европейского Средневековья. Знание и вера в культуре средних веков. 
Розенкрейцерство в европейской культуре 16-18 вв. 
Социокультурный проект модерна. 
Идея прогресса и ее роль в европейской культуре Нового времени. 
Классицизм, барокко, романтизм, реализм: общая характеристика стилей искусства в 
контексте жизненных стилей. 
Потребление как социокультурный феномен. 
Культура и пространство: культурологическое исследование. 
Феномен массовой культуры: культурологический анализ. 
Проблема культурно-национальной идентичности. 
Современные культурологические модели развития художественной культуры личности.  
Культурология музейности в информационном обществе. 
 
Студент может разработать собственную тему реферата по согласованию с преподавателем. 
Для 
подготовки 
реферата 
используется 
электронный 
архив 
журнала 
«Вопросы 
культурологии» за  2009-2011 гг. (№№ 1-12), размещенный в локальной сети института в 
режиме свободного доступа для студентов. 
 
5. 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
 Методические указания по организации самостоятельной работы по дисциплине 
«История» 
 Методические рекомендации по написанию рефератов 
 Методические рекомендации преподавателям  
6.ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине. 
 
7.ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
В конце освоения дисциплины студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  отчет по большому домашнему 

 
12
заданию (реферату), а также по пропущенным занятиям. Далее студенту предлагается 
ответить в устной форме на один вопрос из приведенного ниже списка. Зачет ставится за 
удовлетворительно сданные контрольные тесты, наличие конспекта, владение темой 
правильно оформленного реферата, ответ на вопрос, демонстрирующий знание материала, 
владение основными понятиями курса. Минимальный балл – 60. 
Вопросы к зачету  
 
Предмет культурологии в системе гуманитарного знания: источники и предметная область.  
Структура культурологии как науки: основные разделы. 
Понятие культура: определение. 
Становление культурологической мысли в европейской философии: эпоха Возрождения. 
Проблемное поле и методы культурологии: способы исследования пространства культуры, 
историческая культурология, биографические методы исследования культуры.  
Просветители о культуре и цивилизации. 
Проблема культуры в классической немецкой философии. 
Эволюционизм как направление культурологии. 
Диффузионизм: мировые культурные контакты 
Теории локальных цивилизаций: проблема единства культуры и многообразия культур. 
Культура и её критика у З.Фрейда. Натуралистические концепции культуры.  
Экзистенциализм о проблемах культуры.  
Социологическое исследование культуры. Культурные ценности и нормы. 
Семиотический подход в исследовании культуры.  
Морфология культуры. 
Принципы типологии культур: историческая типология, культура Запада и Востока. 
Культурогенез. Особенности мифологического сознания. Культура эпохи верхнего 
палеолита. 
Традиционное общество: древние цивилизации и современные традиции.  
Античный тип культуры. 
Христианство в культуре Средневековья и Возрождения. 
Реформация: становление нового образа мира. 
Социокультурный контекст эпохи Нового времени  
Эпоха модерна в историко-культурном самосознании. 
Современная культура: эпоха постмодерна.  
Культура России: основные культурологические концепции. 
 
   
 
 
№ 
п/п  
 
 
Наименование раздела 
 
 
Контролируемая 
компетенция 
 
 
 Рубежный контроль 
 
 
Максимальный 
балл 
1  
 
   
  Культурология в 
системе научного 
знания 
   
УК-5 
   
Тест 1   
 
   
   20 
 
2  
 
  
 Культура как объект 
исследования в 
культурологии 
 
 
 
 УК-5 
   
  Тест 2  
   
 
 20    
 
3  
   
 Типология культуры 
   
   
   

 
13
 
 
УК-5 
  Тест 3  
 20 
4 
Защита реферата 
УК-5 
    
20 
 
Наличие конспекта 
УК-5 
 
10 
6 
Зачет 
УК-5 
 
10 
ИТОГО 
100 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
а) основная литература: 
Культурология. 2-е изд., пер. и доп. Учебник для бакалавров. Н.Г. Багдасарьян.  - М.: 
Издательство Юрайт, 2012. -  549 с.  (абонемент, читальный зал, 10 экз.) 
 
 
б) дополнительная литература 
 «Вопросы культурологии». Электронный архив 2009-2011 гг., №№ 1-12. (электронный 
читальный зал) 
 
в) методические пособия по курсу (электронный читальный зал) 
Денисова Н.Е. Культурологические теории 20 в.  – Методическое пособие по культурологии 
для студентов всех специальностей дневной формы обучения. – Новоуральск: НГТИ, 2007 – 
21 с.  
Денисова Н.Е. Морфология культуры. Учебно-методическое пособие по культурологии для 
студентов всех специальностей и форм обучения – Новоуральск: НГТИ, 2009. –  17  с. 
Денисова Н.Е. Культурные ценности и нормы. Учебно-методическое пособие по 
культурологии для студентов всех специальностей и форм обучения – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2010. –  18  с. 
Денисова Н.Е. Культурная антропология  и психология культуры. Учебно-методическое 
пособие по культурологии для студентов всех специальностей и форм обучения – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2011. –  17  с. 
Денисова Н.Е. Информационное поле культуры. Учебно-методическое пособие по 
культурологии для студентов всех специальностей и форм обучения – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2011. –  16  с. 
Денисова Н.Е. Индивидуальное задание и методические рекомендации для работы над 
рефератом по культурологии «Диалог культур: примеры межкультурного взаимодействия 
(производство фарфора в Китае и Западной Европе). - Учебно-методическое пособие по 
культурологии для студентов всех специальностей и форм обучения – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2011. –  29  с. 
 
г) электронные  ресурсы 
www.culturologiya.ru 
www.culturolog.ru 
http://nsti.ru   научная библиотека e-librari 
 ЭБС «Лань» 
 ЭБС «IPRbooks» 
 
9.МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 

 
14
Лекционные занятия: 
1. 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2. 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук 
Практические занятия: 
1. 
компьютерный класс, 
2. 
презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 
3. 
электронные тестовые задания, разработанные для данной дисциплины  

 
15
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом 
рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «15.03.05 Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» основной 
профессиональной образовательной программы подготовки бакалавров «Технология 
машиностроения». 
 
Автор Дронишинец Н.П. 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 

 
16
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год _________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________ (заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      )  
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Matematika.pdf ===
========================================

1 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
   
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 «Математика» 
                                   
 
 
 
 
Направление подготовки    15.03.05  «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» 
Профиль подготовки  
   «Технология машиностроения».  
Квалификация (степень)  
выпускника  
 
 
    Бакалавр 
Форма обучения  
    
    очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск – 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
1, 2, 3  
Трудоемкость, ЗЕТ 
12 
Трудоемкость, ч. 
432 
Аудиторные занятия 
178 
Самостоятельная работа 
164 
Контроль 
90 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
Семестр 
1 
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 
Трудоемкость, ч. 
144 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
 
- лекции 
18 
- практические занятия 
36 
Самостоятельная работа 
63 
Контроль 
27 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Семестр 
2 
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 
Трудоемкость, ч. 
144 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
 
- лекции 
36 
- практические занятия 
34 
Самостоятельная работа 
47 
Контроль 
27 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Семестр 
3 
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 
Трудоемкость, ч. 
144 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
 
- лекции 
26 
- практические занятия 
28 
Самостоятельная работа 
54 
Контроль 
36 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Учебную программу составил Зав. каф. ВМ НТИ НИЯУ МИФИ Носырев 
Николай Анатольевич  

3 
 
1  ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Целью освоения учебной дисциплины "Математика" является 
воспитание достаточно высокой математической культуры, развитие 
у студентов широкого кругозора в области математики и умения 
использовать математические методы и основы математического 
моделирования для решения практических задач.  
 
 
   2  МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО 
 
Данная учебная дисциплина входит в Естественнонаучный 
образовательный 
модуль 
раздела 
Б.2 
Математический 
и 
естественнонаучный цикл (ЕН.Ф.1) ФГОС-3 по направлению 
подготовки ВПО  «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения». 
Методы, развиваемые в этом курсе, являются базовыми при 
изучении других компонентов цикла. Вместе с курсом «Математика» 
студенты 
этой 
группы 
изучают 
и 
другие 
математические 
дисциплины:  в третьем и четвертом семестрах изучается раздел -
«Теория вероятностей и основы математической статистики» (Л – 18 
ч., Пр – 18 ч., экзамен),). Раздел  «Численные методы» изучаются в 
курсе «Информатика».  
 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих 
общепрофессиональных компетенций: 
КМ.ОК.0.1;  КМ.ОК.0.9;  КМ.НИ.0.1-2;  КМ.П.ПКР.0.2 
 обладание необходимой культурой мышления, в том числе, 
способностью 
к 
анализу 
и 
обобщению 
информации, 
 
к 
обоснованной постановке цели и выбору способов их достижения 
(КМ.ОК.0.1); 
 понимание и правильное использование основных законов 
естественнонаучных 
дисциплин 
в 
своей 
профессиональной 
деятельности, в том числе, при проведении математического 
анализа и моделирования  технических систем, их теоретического 
и экспериментального исследования (КМ.ОК.0.9); 
 способен формировать  математические модели элементов 
мехатронных и робототехнических систем (информационных, 
электромеханических, 
электрогидравлических, 
электронных 

4 
 
элементов, в том  числе, элементов вычислительной техники), а 
также математические модели мехатронных и робототехнических 
систем  (КМ.П.НИ.0.1); 
 проводить исследование и анализ математических  моделей 
мехатронных и робототехнических систем с использованием  
методов 
теории 
автоматического 
управления 
средств 
вычислительной техники современных программных средств 
(КМ.П.НИ.0.2); 
 выполнять исследование устойчивости, точности и качества 
процессов управления (КМ.П.ПКР.0.2). 
 
 
 
Предшествующий уровень образования обучаемого – среднее 
(полное) общее образование, среднее профессиональное образование. 
 

5 
 
3  КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА, ФОРМИРУЕМЫЕ В 
РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, 
ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБРАЗОВАНИЯ И 
КОМПЕТЕНЦИИ СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ 
ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать (КМ.ОК.0.1;  КМ.ОК.0.9;  КМ.НИ.0.1-2;  КМ.П.ПКР.0.2): 
аналитическую геометрию, многомерную евклидову геометрию; 
линейную алгебру; основные понятия и методы математического 
анализа, последовательности и ряды; элементы теории функций и 
функционального 
анализа; 
дифференциальное 
и 
интегральное 
исчисление, дифференциальные уравнения;  
Уметь (КМ.ОК.0.1;  КМ.ОК.0.9;  КМ.НИ.0.1-2;  КМ.П.ПКР.0.2): 
использовать математические методы в технических приложениях; 
выделять конкретное физическое содержание в прикладных задачах 
будущей деятельности; решать типовые задачи по основным 
разделам 
курса, 
используя 
методы 
математического 
анализа, 
используя физические законы при анализе и решении проблем 
профессиональной деятельности;  
Владеть (КМ.ОК.0.1;  КМ.ОК.0.9;  КМ.НИ.0.1-2;  КМ.П.ПКР.0.2): 
элементами 
функционального 
анализа; 
численными 
методами 
решения 
систем 
дифференциальных 
уравнений, 
методами 
аналитической геометрии. 
 
 
Дисциплина включает следующие разделы: 
 матрицы и системы линейных уравнений, 
 основы векторной алгебры, 
 прямая на плоскости, 
 плоскости и  прямые в пространстве, 
 кривые и поверхности второго порядка,  
 дифференциальное исчисление функций одной переменной, 
 применение дифференциального исчисления для исследования 
функций и построения их графиков, 
 функции нескольких переменных, их оптимизация, 
 интегральное исчисление функций одной переменной и его 
приложения, 
 числовые и функциональные ряды, 

6 
 
 ряд и интеграл Фурье 
 обыкновенные дифференциальные уравнения, 
 системы дифференциальных уравнений, 
 методы математической физики, 
 функциональный анализ, 
 кратные, поверхностные и криволинейные интегралы, 
 элементы теории поля, 
 задачи линейного программирования, 
 теория игр. 
 
 
 

7 
 
4  СТРУКТУРА  И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
4.1    1 семестр 
 
Недели 
Тема 
Виды учебной 
деятельности 
Отчётность 
Лекции 
Практики 
СРС 
вид 
выдана сдана 
1 
Матрицы, определители 
2 
2 
6 
ТР 
№1 
 
2 н. 
 
 
6 н. 
2 
Решения линейных систем 
1 
2 
3 
Общее решение линейной 
системы 
1 
1 
4 
Действия над векторами 
1 
1 
6 
ТР 
№2 
5 н. 
  7 н. 
5-6 
Скалярное, 
векторное, 
смешанное 
произведения 
векторов 
2 
2 
7 
Прямая на плоскости 
1 
1 
 
АКР №1 (1 ч.)   7 н. 
8 
Плоскость 
и 
прямая 
в 
пространстве 
2 
2 
10 
ТР 
№3 
 
8 н. 
12 н. 
9 
Линии 2-го порядка 
1 
2 
10 
Поверхности 2-го порядка 
1 
1 
11 
Преобразования плоскости и 
пространства. 
Приведение 
линий и поверхностей 2-го 
порядка к каноническому 
виду 
2 
2 
12 
Функции одной переменной 
2 
2 
 
АКР №2 (1 ч.) 12 н. 
13-14 
Предел последовательности 
2 
2 
16 
ТР 
№4  
15 н. 
18  н 
15-16 
Пределы функции 
4 
4 
17-18 
Непрерывность функции 
4 
4 
Итого: 
26 
28 
38 
4 ТР, 
 2 АКР    зачёт 
 
ТР    №1 «Матрицы. Линейные системы», 
ТР    №2 «Векторы», 
АКР №1 «Прямая на плоскости», 
ТР    №3 «Линии и поверхности 2-го порядка», 
АКР №2  «График функции» 
ТР    №4 «Пределы, графики и непрерывность функции». 

8 
 
4.2    2 семестр 
 
Недели 
Тема 
Виды учебной 
деятельности 
Отчётность 
Лекции 
Практики 
СРР 
вид 
выдана сдана 
1 
Производная   f(x) 
2 
2 
30 
ТР 
№5 
 
1 н. 
 
 
4 н. 
2-3 
Применение производных 
2 
4 
4 
План исследования функции и 
построения её графика 
2 
2 
5 
Задачи на оптимизацию 
2 
2 
6 
Функции 
нескольких 
переменных (ФНП) 
2 
2 
38 
ТР 
№6 
 
4 н. 
8 н. 
7 
Производная по направлению 
2 
2 
8 
Экстремумы ФНП 
 
 
9 
Наибольшее 
и 
наименьшее 
значения ФНП в области 
2 
2 
10 
Задачи линейного 
программирования 
2 
2 
11-12 
Неопределённый 
и 
определённый интегралы 
4 
4 
38 
ТР 
№7 
11 н. 
18 н 
13-15 
Вычисления 
интегралов 
(неопределённых 
и 
определённых) 
4 
4 
16-18 
Применения интегралов 
2 
2 
Итого: 
26 
28 
106 3 ТР     зачёт 
 
ТР №5 «Производная функции одной переменной», 
ТР №6 «Функции нескольких переменных», 
ТР №7 «Интегрирование». 

9 
 
4.3      3 семестр 
 
 
Недели 
Тема 
Виды учебной 
деятельности 
Отчётность 
 
 
Лекции 
Практики 
СРС 
вид 
выдана сдана 
1 
Несобственные интегралы 
2 
2 
16 
ТР 
№8 
 
1 н. 
 
 
4 н. 
2 
Сходимость числовых рядов 
2 
2 
3-4 
Функциональные ряды. 
Применение степенных рядов 
4 
4 
5-6 
Ряд Фурье  
2 
2 
8 
АКР №3 (1 ч.) 6 н. 
7-8 
Интеграл Фурье. 
Преобразование Фурье 
2 
2 
 
 
 
8-10 
ДУ первого порядка. 
Приближенные 
методы 
решения ДУ 
4 
4 
26 
ТР 
№9 
 
8 н. 
 
 
11 н. 
11-12 Понижение порядка ДУ 
2 
2 
7 
 
 
 
13-16 Линейные ДУ (однородные и 
неоднородные) 
4 
4 
20 
АКР №4 (1 ч.) 14 н. 
ТР 
№10 
 
15 н. 
 
 
17 н. 
15 
Анализ 
механических 
и 
электрических колебаний 
2 
2 
16-18 Системы ДУ 
2 
4 
АКР №5 (1 ч.) 17 н. 
Итого: 
26 
28 
77 
3 ТР, 
3 АКР     зачёт 
 
ТР №8    «Числовые и функциональные ряды», 
АКР №3 «Ряд Фурье», 
ТР №9  «Диф. уравнения первого порядка», 
АКР №4 «Линейные однородные диф.уравнения» 
ТР №10 «Линейные неоднородные диф.уравнения», 
АКР №5 «Системы диф.уравнений». 

10 
 
4.4    4 семестр 
 
Недели 
Тема 
Виды учебной 
деятельности 
Отчётность 
Лекции 
Практики 
СРР 
вид 
выдана сдана 
1 
Краевые условия для ЛОДУ 
2 
2 
34 
ТР 
№11 
 
3 н. 
 
 
6 н. 
2 
ДУ в частных производных 
2 
2 
3-5 
Волновое уравнение 
4 
4 
6 
Численные методы решения 
задач мат.физики 
2 
2 
7-8 
Двойной и тройной интегралы 
2 
4 
44 
ТР 
№12 
ТР 
№6 
5 н. 
 
 
8н. 
9-10 
Криволинейные 
интегралы.  
Поверхностные интегралы 
4 
4 
11-12 
Теория поля 
2 
2 
АКР №6 (1 ч.) 9 н 
13 
Мат. программирование 
2 
2 
44 
ТР 
№7 
13 н. 
18 н 
14-15 
Симплекс метод 
2 
2 
16 
Двойственная ЗЛП 
2 
2 
17-18 
Теория игр 
2 
2 
Итого: 
26 
28 
122 3 ТР     экзамен 
 
ТР №11 «Волновое уравнение», 
ТР №12 «Двойной, тройной, криволинейный интегралы», 
АКР №6 «Теория поля», 
ТР №7    «Теория игр». 
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 16,1 единиц,  
6,5 кредитов,  559часов.

11 
 
     5  СОДЕРЖАНИЕ КУРСА 
       5.1  Содержание 1 семестра 
Матричное исчисление  
1.  Определение матриц, их сравнение, транспонирование, умножение   на 
число, сумма и разность, произведение матриц. 
2. Определители 
второго 
и 
третьего 
порядка: 
определение, 
правило 
вычисления и основные свойства. Понятие минора и алгебраического 
дополнения элемента, раскрытие определителя по строке или столбцу. 
3.  Общее определение определителя n-го порядка. Задача о расстановке ладей 
на шахматной доске. Вычисление определителя четвёртого порядка. 
4. Обратная матрица: определение, теорема о существовании обратной 
матрицы  (способ нахождения А-1), проверка полученного результата. 
Решения систем линейных уравнений 
5. Система линейных уравнений, определение ее решения. Метод Крамера 
нахождения решений линейной системы. Теорема Крамера.  Матричная 
запись линейной системы. Матричный метод нахождения решения  
линейной системы. 
6. Метод Гаусса и Жордана-Гаусса решения линейной системы. Случаи 
единственного решения, множества решений и отсутствия решений.  
7. Однородная линейная система, существование ее нетривиального решения, 
базисные и свободные переменные при этом. 
Векторное исчисление 
8. Скалярные и векторные величины. Способы задания векторов. Действия над 
векторами (графически): сравнение, умножение на число, сумма и разность. 
Основные свойства действий над векторами. 
9. Линейная 
зависимость 
системы 
векторов. 
Размерность 
векторного 
пространства (прямой, плоскости, пространства). Афинный базис, афинные 
координаты вектора, нахождение их геометрически. 
10.  Скалярное произведение векторов: определение, основные свойства. 
Косинус угла между векторами. Модуль вектора. Проекция вектора на ось. 
11.   Декартова система координат, базисные векторы. Декартовы координаты 
вектора, запись вектора через базисные. Связь точек и векторов. Сравнение, 
умножение на число, сумма, разность векторов в координатной форме. 
12.   Вывести правило скалярного произведения векторов в декартовых 
координатах. Модуль вектора, расстояние между точками и угол между 
векторами в координатной форме. 
13.   Правая тройка векторов. Векторное произведение: определение и основные 
свойства, геометрический смысл, синус угла между векторами. 
14.   Вывести векторное произведение двух векторов в координатной форме. 
Площадь треугольника, заданного координатами вершин с помощью 
векторного произведения. 

12 
 
15.   Смешанное произведение: определение, основные свойства и правило 
вычисления в координатной форме, геометрический смысл, проверка 
линейной зависимости.  
Прямая на плоскости 
16.   Способы задания линии на плоскости, поверхности и линии в пространстве 
по Декарту и Жордану. Полярная система координат. 
17.   Уравнения прямой на плоскости: векторное, параметрическое, через две 
точки, каноническое, с угловым коэффициентом, общее, в отрезках и 
нормальное. Связь направляющего и нормального векторов прямой. 
18.   Взаимное расположение двух прямых на плоскости (по уравнениям), 
параллельность, перпендикулярность, точка пересечения. Расстояние от 
точки до прямой. Угол между двумя прямыми. Проекция точки на прямую. 
Плоскость и прямая в пространстве 
19. Уравнения плоскости в пространстве: векторное, параметрическое, через три 
точки (точку и два направляющих вектора), общее, в отрезках и нормальное 
20.   Связь нормального и направляющих векторов плоскости. Взаимное 
расположение 
плоскостей 
(параллельность, 
совпадение, 
пересечение, 
перпендикулярность) по уравнениям. Расстояние от точки до плоскости. 
Угол между плоскостями.  
21.   Уравнения прямой в пространстве: векторное, параметрическое, по двум 
точкам, каноническое, общее, через проектирующие плоскости. 
22.   Взаимное расположение прямой и плоскости: параллельность, пересечение, 
перпендикулярность, проекция точки на плоскость, симметрия точки 
относительно плоскости. Угол между прямой и плоскостью. 
23.   Взаимное расположение двух прямых в пространстве по уравнениям: 
пересечение (точка пересечения), параллельность (расстояние), скрещивание 
(наименьшее расстояние). 
Линии и поверхности второго порядка 
24.   Эллипс: определение, каноническое уравнение, свойства,  построение. 
25.  Гипербола: определение, каноническое уравнение, свойства,  построение. 
26.   Парабола: определение, каноническое уравнение, свойства,  построение. 
27.   Общее уравнение линии второго порядка, приведение к каноническому 
уравнению по общему (при отсутствии xy) выделением полных квадратов. 
28.   Директориальное свойство эллипса и гиперболы, правило нахождения их 
канонического уравнения. 
29.   Нахождение уравнения окружности по трем точкам. 
30.   Классификация линий второго порядка на плоскости. Цилиндрические и 
конические сечения. 
31.   Канонические уравнения и эскизы поверхностей второго порядка: 
эллипсоида, гиперболоидов, параболоидов. 
32.   Линейчатые поверхности (гиперболоид и параболоид). Цилиндрические и 
конические поверхности. Классификация поверхностей второго порядка. 

13 
 
Предел и непрерывность функции одной переменной 
36. Определение функции одной переменной, способы ее задания. Обратная 
функция, связь графиков взаимообратных функций.  
37. Основные элементарные функции, их графики и основные свойства.  
38. Преобразования, влияющие  на график функции (f(x)+c, f(x+c), cf(x), f(cx), 
|f(x)|,  f(|x-c|) .    Графики линейной, параболической, дробно-линейной 
функций и  y=Asin(
0
x




 ). 
39. Определение числовой последовательности и её предела. Свойства 
пределов последовательности. 
40. Определение предела функции в точке. Бесконечный предел и предел на 
бесконечности. Свойства пределов. 
41. Бесконечно малая функция (БМ). Сравнение БМ: эквивалентность, символ 
"o". Доказательство первого замечательного предела, его применение. 
Основные эквивалентности БМ в пределах. 
42. Бесконечно большая функция (ББ). Сравнение ББ: эквивалентность, символ 
"О". Шкала ББ при x , её применение. 
43. Связь БМ, ББ и других функций. Основные виды  неопределенностей в 
пределах, способы их   раскрытия. Второй замечательный предел, правило 
его применения. 
44. Непрерывность функции в точке. Частичные пределы, их связь с 
непрерывностью. Точки разрыва функции, их классификация. 
45. Непрерывность основных элементарных функций. Свойства непрерывных в  
точке функций. 
46. Свойства непрерывных на отрезке функций (с доказательствами):   
     сохранение  знака, ограниченность, достижение наибольшего и   
     наименьшего значений,  поиск корня f(х)=0  методом половинного 
деления, промежуточные значения. 
 
 
 
 
            
              

14 
 
     5.2 Содержание  2 семестра 
Дифференциальное исчисление функции    одной переменной 
1. Производная 
функции 
f(x): 
определение, 
геометрический 
смысл 
с     
уравнением 
касательной 
и 
нормали, 
физический 
смысл. 
Свойства     
производных. 
2. Производные основных функций ( хn, ax, ln(x), sin(x), cos(x) ) с выведением; 
3. Приращение дифференцируемой функции, понятие дифференциала и его          
связь 
с 
производной. 
Геометрический 
смысл 
дифференциала.        
Инвариантность формы дифференциала, его применение в приближенных        
вычислениях. 
4. Производная обратной функции. Вывести производные arcsin(x), arctg(x).       
Производная неявно заданной функции. 
5. Логарифмическое дифференцирование. Понятие гиперболических функций,  
их  производные. 
6. Свойства дифференцируемых на отрезке функций: теоремы Ферма, Ролля,   
Лагранжа и Коши  
7. Производные и дифференциалы высших порядков. Формула Тейлора, её  
коэффициенты и остаточный член в формах Пеано и Лагранжа. 
8. Разложения  sin(x), cos(x), ex, ln(1+x), (1+x)n по формуле   Маклорена. 
9. Производные  yх(x),   yхх(x),   yххх(x) …  для функции, заданной       
параметрически. 
10. Определение точки экстремума. Связь монотонности функции и знака ее   
      производной. Теорема Ферма (необходимое условие точек экстремума).       
      Достаточные условия экстремума: 
        а) с помощью знака  первой производной;   
        б) с помощью производных старших порядков. 
11. Алгоритм нахождения точек экстремума. Вычисление наибольшего и       
наименьшего  значений функции на отрезке, примеры задач на нахождение 
наибольшего и  наименьшего  значений функции одной переменной. 
12. Определение выпуклой (вогнутой) на отрезке функции. Связь выпуклости 
со  знаком второй  производной.   Алгоритм нахождения точек перегиба. 
13. Правило Лопиталя  раскрытия неопределенностей в пределах. 
14. Понятие асимптоты графика функций, их виды и способы нахождения. 
15. Общий план исследования функций и построения графика функции. 
        Дифференциальное исчисление  
       функции нескольких переменных 
16. Область нескольких переменных, окрестность точки. Открытая и замкнутая   
      области нескольких переменных.  Функции нескольких переменных (ФНП):       
      определение, способы задания. Геометрический смысл  Z= f(х,у),  линии  
      уровня. 
17. Предел ФНП в точке. Непрерывность ФНП в точке. Основные свойства       
непрерывных ФНП. 

15 
 
18. Определение частной производной ФНП, правила их вычисления.       
Геометрический    смысл частных производных для  Z=f(х, у). Уравнение       
касательной плоскости и  нормали. 
19. Полный дифференциал ФНП, связь с  f, инвариантность его формы.  
      Полная   производная  по переменной  t. Производная неявной функции. 
20. Производная по направлению. Градиент функции: определение, правила    
      вычисления, связь с производной по  направлению и с линией  
      (поверхностью) уровня. 
21. Частные 
производные 
высших 
порядков. 
Теорема 
о 
смешанных       
производных ФНП. Дифференциалы высших  порядков для ФНП, их        
коэффициенты для f(х, у)  (Треугольник Паскаля и бином Ньютона).        
Формула Тейлора для ФНП. Приближенные вычисления. 
22. Точки экстремума ФНП. Необходимое условие экстремума. Достаточное        
условие экстремума   в общем виде   и для f(х, у), характер экстремума. 
23. Условный экстремум ФНП. Метод множителей Лагранжа и метод       
подстановки.  
24. Нахождение наибольшего и наименьшего значений ФНП в замкнутой        
ограниченной области (план). 
25. Метод наименьших квадратов (НК). Нахождение коэффициентов линейной,  
       параболической функций и др. методом НК. 
26. Постановка задачи математического программирования. Вид задачи 
линейного программирования (ЗЛП), выпуклость области её решений. 
27. Графический метод решения ЗЛП. 
 
Интегрирование 
28.  Определение первообразной для  f(x) на [a; b], теорема о двух  
      первообразных. Неопределенный  интеграл (НИ), его основные свойства.     
      Таблица основных интегралов. 
29. Определенный интеграл (ОИ) для  f(х), как предел интегральных сумм, его  
 основные свойства, теорема о среднем. 
30. Интеграл с переменным верхним пределом, теорема о его производной.  
31. Формула  Ньютона-Лейбница.  
32. Замена переменной в НИ  и ОИ. 
33. Интегрирование по частям в НИ, ОИ, основные         случаи. 
34. Вычисление некоторых НИ методом неопределенных коэффициентов. 
35. Дробно-рациональная функция, алгоритм ее разложения на сумму  
      элементарных  дробей: 
а) выделение целой части, алгоритм "деления столбиком"; 
б) разложение многочлена на неприводимые множители, кратность  корня; 
в) метод неопределенных коэффициентов разложения на элементарные дроби. 
36. Интегралы от элементарных дробей. Общий план интегрирования дробно- 
      рациональных  функций. 
37. Интегралы от тригонометрических функций: перечислить основные случаи  
      и способы  интегрирования данных интегралов. 

16 
 
38. Интегралы от иррациональных функций. Примеры "неберущихся"  
      интегралов. 
39. Нахождение площади криволинейной трапеции и площадей плоских фигур  
       с   помощью ОИ  (ограниченных yi=fi(x); параметрически заданными). 
40. Площадь криволинейного сектора. Нахождение площади фигуры в  
      полярных   координатах. 
41. Объем тела по поперечным сечениям. Объем тела вращения с помощью ОИ. 
42. Несобственный интеграл 1 рода, определение и критерии его сходимости. 
43. Несобственный интеграл II рода, определение и критерии его сходимости. 
 
 
5.3 Содержание 3 семестра 
Числовые и функциональные ряды 
1. Определение числового ряда, его частичных сумм и суммы, сходимости и 
расходимости. Сходимость геометрической прогрессии, ее сумма. 
2. Признаки 
сходимости 
числового 
ряда: 
необходимый, 
сравнения 
и 
эквивалентности, интегральный и сходимость 
p
n
1 , Даламбера  и Коши. 
3. Знакопеременный и знакочередующийся  ряды. Теорема Лейбница (признак 
Лейбница) о сходимости знакочередующегося ряда и оценке его суммы. 
4. Функциональный ряд, определение его области сходимости. Степенной ряд. 
Теорема Абеля, интервал и радиус сходимости степенного ряда. 
5. Почленное 
дифференцирование 
и 
интегрирование 
степенного 
ряда, 
вычисление суммы степенного ряда сведением к геометрической прогрессии 
(или другому ряду). 
6. Ряды Тейлора и Маклорена, их коэффициенты. Разложения в степенной ряд  
sin(x), cos(x), х
е  , ln(1+x)   и др. 
7. Приближенные вычисления чисел  е  и π, вычисления определенных 
интегралов с помощью степенных рядов. 
 
  Ряд и интеграл Фурье 
8. Абстрактный ряд Фурье при заданном скалярном произведении функций, 
проверка системы функций на ортонормированность, коэффициенты ряда; 
9. Проверка ортогональности тригонометрической системы функций на отрезке 
[
; ]


, нормы таких функций, коэффициенты ряда при скалярном 
произведении 


f ( x ) g( x )
f ( x ) g( x ) dx






. Тригонометрический ряд 
Фурье для заданной на  [
; ]


 функции. 
10.  Кусочная непрерывность и кусочная монотонность функции. Теорема о  
разложимости функции в тригонометрический ряд Фурье на [
; ]


и его 
сумме.   
11. Частичная сумма ряда Фурье как наложение гармоник. 

17 
 
12. Тригонометрическая система функций на [
; ]
L L

, вид ряда Фурье по ним, 
его 
коэффициенты. 
Теорема 
о 
 
разложимости 
функции 
в 
тригонометрический ряд Фурье на [
; ]
L L

  и его сумме.  
13. Разложение в ряд Фурье для чётных, нечётных и периодических функций. 
Периодическое продолжение заданной на отрезке функции на числовую 
прямую и ряд Фурье для нее. Ряд Фурье для функции, заданной на половине 
периода, её разложение по синусам и по косинусам. 
14. Интеграл Фурье как предел для ряда Фурье при 


L
. Три различных 
способа записи интеграла Фурье. Тригонометрические и показательное 
преобразование Фурье и обратные преобразования Фурье. 
 
Дифференциальные уравнения первого порядка 
15. Общие понятия теории дифференциальных уравнений (ДУ): ДУ, его 
решение, общее и частное решения, начальные и   краевые условия, 
интегральная кривая, задача Коши.  Теорема Коши для ДУ 1 порядка.  
16. ДУ с разделенными и разделяющимися переменными, их решения. 
      Сведение текстовой задачи к решению ДУ на примере задачи о распаде    
     радия и о  непрерывном  растворении соли (или другой задачи). 
17. Однородные 
функции 
двух 
переменных. 
Общий 
вид 
и 
правило 
интегрирования однородных диф.уравнений. Уравнения, приводящиеся к  
однородным, их интегрирование. 
18. Линейные ДУ первого порядка, методы Бернулли и вариации постоянной 
для их интегрирования. 
19. Уравнение Бернулли, его интегрирование непосредственно и сведением к 
линейному ДУ. 
20. Уравнение в полных дифференциалах: общий вид, правило интегрирования 
и физический смысл. Нахождение потенциала векторного поля при его 
потенциальности. 
21. Методы Эйлера и изоклин приближенного построения интегральных 
кривых. 
22. Нахождение частного решения ДУ в виде степенного ряда, два способа 
нахождения коэффициентов такого ряда. 
 
 
   Дифференциальные уравнения старших порядков 
23.  ДУ  n-го порядка. Случаи ДУ, допускающих  понижение порядка. 
24.  Линейное ДУ n-го порядка: общий вид, свойства решений, структура 
общего решения. 
25. Линейная зависимость системы функций. Определитель Вронского. 
Теорема о связи определителя Вронского с  линейной зависимостью 
решений линейного однородного ДУ. Фундаментальная система решений и 
общее решение при этом. 
26.  Линейное однородное ДУ с постоянными коэффициентами: общий вид, 
метод Эйлера его решения,  характеристическое уравнение.  Общее решение 

18 
 
линейного однородного ДУ при известных корнях характеристического 
уравнения:      а) Корни действительные, различные, 
                              б) Корни кратные, 
                              в) Корни комплексные, сопряженные. 
27. Нахождение частного решения линейного неоднородного ДУ методом 
подбора при неоднородности специального вида: 
   а)
)
(x
Pn
,   б) 
ax
n
e
x
P
)
(
,     в) 
))
sin(
)
cos(
(
bx
B
bx
A
eax


,      г) Сумма функций. 
    Нахождение коэффициентов предполагаемого решения. 
28. Нахождение частного решения линейного неоднородного ДУ методом 
вариации постоянных. 
29. ДУ, 
описывающее 
механические 
колебания. 
Случаи 
свободных, 
затухающих, вынужденных колебаний. Случай резонанса. 
Системы дифференциальных уравнений 
30. Каноническая и нормальная формы системы ДУ. Решение системы ДУ, 
общее и частное решения. Начальные условия.  Теорема о существовании и 
единственности решения системы ДУ. 
31. Сведение ДУ к системе ДУ в нормальной форме, системы ДУ к одному 
дифференциальному уравнению (метод исключения). 
32. Системы линейных уравнений, свойства решений однородных систем и 
неоднородных систем ДУ. Определитель   Вронского системы ДУ, его 
свойства. ФСР системы ЛОДУ. 
33. Нахождение решений линейной однородной системы методом исключения. 
34. Нахождение 
решений 
линейной однородной 
системы 
с 
помощью 
собственных векторов. 
35. Нахождение решений линейной неоднородной однородной системы 
методом вариации постоянных. 
 
5.4 Содержание 4 семестра 
      Методы математической физики 
1. Линейные однородные ДУ с краевыми условиями на концах отрезка. Случаи 
единственного решения, отсутствия решений и множества решений.   
2. Условие наличия  нетривиальных решений при нулевых значениях функции 
или её производных; 
3. ДУ в частных производных, его порядок, решение, общее решение. Решение 
простейших ДУ в частных производных; 
4. Уравнение колебаний струны, начальные и основные виды  краевых условий; 
5. Формула Даламбера при описании колебаний бесконечной струны. Прямая и 
обратная волны. Процесс разделения волн. Анализ процесса на плоскости 
хОt; 
6. Отражение волны для полубесконечной и конечной струны; 
7. Метод Фурье при описании собственных колебаний конечной струны. 
Собственные числа и собственные функции. Решение в виде ряда, его 
коэффициенты по начальным условиям (общий случай); 

19 
 
8. Виды собственных чисел, собственных функций, стоячих волн и их частот 
при основных видах краевых условий; 
9. Вынужденные колебания струны под действием внешней силы, неизвестные 
множители в ряде в виде решений обыкновенных ДУ; 
10. Практическая работа в пакете MathCAD на компьютере с 
описанием колебаний струны, применяя анимацию и построение видеофайла 
динамических колебаний; 
11. Колебания напряжения (потенциала) и тока в линии с непрерывным 
распределением параметров, телеграфные уравнения и их начальные 
условия. Основные виды краевых условий; 
12.  Электрические линии без потерь, волновые уравнения при описании 
напряжения и тока с начальными и краевыми условиями. Напряжение и ток 
при этом, волновое сопротивление; 
13. Электрические линии с отсутствием искажений, напряжение и ток в них с 
учётом коэффициента затухания и восстановление полученного по ним 
сигнала; 
14. Уравнение теплопроводности, его начальное условие и вид решения при 
отсутствии краевых условий, получение функций  в виде преобразований  
Фурье; 
15. Решение уравнения теплопроводности в виде ряда при краевых условиях; 
16. Операторный метод решения уравнений мат.физики; 
17. Численный метод решения краевой задачи описания колебаний струны и 
теплопроводности; 
18. Уравнение Лапласа, гармонические функции с одной и двумя переменными. 
Связь с комплексными функциями; 
19. Численный метод нахождения гармонической функции по её значениям в 
точках замкнутой кривой; 
 
Кратные, поверхностные и криволинейные интегралы. 
Основы теории поля 
20. Скалярное и векторное поле, линии уровня и векторные линии. Запись 
вектор-функции с помощью нескольких скалярных; 
21. Определение двойного интеграла, его свойства; 
22. Сведение 
двойного 
интеграла 
к 
повторному. 
Изменение 
порядка 
интегрирования в повторном интеграле; 
23. Замена переменных в двойном интеграле, якобиан перехода. Двойной 
интеграл в полярных координатах; 
24. Тройной интеграл, его свойства и вычисление сведением к повторным. 
Замена переменных в тройном интеграле. Цилиндрические и сферические 
координаты; 
25. Криволинейный интеграл первого рода, его свойства и метод вычисления; 
26. Криволинейный интеграл второго рода, его свойства, метод вычисления. 
Случай замкнутости контура. Циркуляция вектора;  

20 
 
27. Поверхностный интеграл первого и второго рода, их свойства и методы 
вычисления. Поток векторного поля через  поверхность; 
28. Дивергенция векторного поля, правила её вычисления. Соленоидальность 
векторного поля; 
29. Ротор векторного поля, безвихревое поле; 
30. Интегральные теоремы Стокса, Грина, Гаусса-Остроградского; 
31. Оператор «набла», операции второго порядка с полями; 
 
Линейное программирование. Элементы теории игр 
32. Основная задача математического программирования, задача линейного 
программирования (ЗЛП), их оптимальные решения; 
33. Сведение общей и канонической ЗЛП к нормальному виду. Заполнение 
симплекс-таблицы, получение опорного решения и его оптимизация с 
критерием оптимальности либо отсутствия оптимального решения; 
34. Задача о производстве нескольких изделий при ограничениях по 
применяемым ресурсам; 
35. Двойственная задача и теорема двойственности. Экономический смысл 
двойственных оценок ресурсов; 
36. Виды игр, седловая точка в матричной игре, оптимальные стратегии 
игроков и цена игры, анализ с точки зрения принятия решений; 
37. Составление по матрице платежей двух взаимодвойственных задач 
линейного 
программирования, 
нахождение 
оптимальных 
стратегий 
противника; 
38. Игры с природой, задача о обслуживании оборудования с несколькими 
возможными состояниями, выбор одиночного решения и множества решений 
при многократном повторении; 
39. Способ разыгрывания серии игр на компьютере и проверка смешанных 
стратегий на оптимальность; 
40. Практическая работа в пакете MathCAD на компьютере с 
нахождением оптимальных стратегий игроков и разыгрыванием 
большой серии игр;  
 

21 
 
 
6 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО 
КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И  УЧЕБНО-
МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ 
 
ТР №1 Матрицы и решение линейных систем 
1) Для матриц 












2
0
3
2
1
2
1
3
1
А
, 













2
1
3
3
1
0
1
3
2
В
, 












2
0
1
2
3
2
1
0
4
С
 
Найти:  (A-2B)+(BT-C);    A(BC) ,   
1
А и 
1
В c проверкой результатов. 
2) Вычислить определители матриц A, B, C, D 
  









3
2
1
1
А
, 













3
4
2
0
2
1
2
2
1
В
, С=

















0
4
1
4
4
2
2
3
3
2
3
2
2
1
4
1
, D=












1
2
0
3
0
2
1
5
4
3
2
1
. 
3) Решить систему уравнений   
     а) 







24
y
3
x
7
4
y
5
x
3
;      б) 
















1
z
3
y
x
2
z
3
y
3
x
2
2
z
y
2
x
 ;   в)















10
x
2
x
2
x
3
x
2
2
x
x
3
x
x
0
x
x
x
2
x
4
3
2
1
4
3
2
1
4
3
2
1
. 
 
ТР №2 Векторы   
1)   В базисе  
)
;
(
2
1 е
е
 с модулями 
2
1 , е
е
  и  углом между ними 


)
^
(
b
a
 
      заданы векторы  a   и  b : 
            

1
e
4, 

2
e
7, =30о , a=2 1
е
-3 2
е
, b

=5 1
е
+ 2
е
. 
       Найти 
b
a
b
a
b
a


,
,
,
. 
2)  Для векторов 
(
а 

1; 2; -3), 
(
b 

-2; 2; 1) , 
(
c 

2; -2; 3)  найти  
    а) 
)
c
2
b
(
3
)
b
2
a(







;                б) 
)
c
b
(
a





;           в)
b
a


  и   
c
a


;  
    г) Смешанное произведение;       д) Разложение по ним вектора 

d

(1; 2; 1 );    
    е) Углы между ними. 
 
АКР №1 Прямая на плоскости 
Записать все виды уравнений прямой (в плоскости хOу), проходящей по 
точкам А=(-2; 3) и В=(4; 1). 
Найти расстояние до нее от точки С=(-2; -5), точку пересечения и угол с 
прямой  у=2х+1. Найти центр тяжести и площадь треугольника АВС. 
 

22 
 
ТР №3 Плоскость и прямая в пространстве   
 
1) В пирамиде ABCD с вершинами А=(1; 2; 3), В=(-1; 3; 2), С=(-4; 2; 5) и    
D=(3; 2; -1)  найти угол между гранями АВС и АВD, длину высоты из D на 
АВС, площадь основания АВС и объём пирамиды. 
2) Записать уравнение плоскостей, проходящих через прямую 
1
z
2
1
y
3
2
x





  
параллельно и перпендикулярно к плоскости 2x – 3y + z  – 5 =0. 
 
ТР №4 Линии и поверхности второго порядка   
1) Изобразить на плоскости XOY линию, заданную уравнением 
а) 
1
9
)3
y
(
4
)
2
x
(
2
2




;        б) 
0
100
50
562
108
x
18
2
2





y
y
x
; 
в) 
0
42
y
12
y
2
x
6
2




,  
найти их  параметры a,b,c,e,(p),   координаты центра (вершины) и фокусов. 
2) Изобразить поверхность, заданную уравнением  
12
z
12
4
4
x
2
2
2
2




y
x
. 
 
АКР №2 Графики функций 
    Построить графики функций 
     а) 
3
2 
х
y
;        б) 
3
)1
(
2
2 


х
y
;     в)
1
2
3



х
y
;    г) y=2sin(3x-2)+4. 
 
ТР №4 Пределы. Непрерывность 
1) Вычислить пределы  
 а) 
)
)
x
cos(
)
x
arcsin(
)
x
(
tg
x
(
lim
x
5
3
3
2
0



 ;          б) 

















3
2
3
7
2
3
4
3
2
1
5
4
3
2
x
x
x
x
x
x
x
x
lim
x
; 
 в) 













3
7
2
3
2
2
x
x
x
lim
x
;                         г)  
4
5
3
2









x
x
x
x
lim
. 
2) Исследовать на разрывы функцию  














1
при
3
3
1
1
 
1
-
при
4
2
-1
при
1
2
х
x
-
)
(x-
sin
x
x
х
x
)
x
(
f
 , 
         построить её график. 
 
 

23 
 
ТР №5  Производная функции одной переменной 
1) Найти производные функций 
 а) 
)
x
(
sin
x
f(x)
4
5
3
10



;      б) 
)
x
(
arctg
)
x
sin(
)
x
x
(
)
x
(f
1
5
2
5
2




; 
 в) 
3
2
2
5
2
1
5
4
2
3





)
x
(
log
)
x
x
sin(
x
)
x
(f
 ;   г) 


t
cos
t
)
t(
S
2
1
3 2 

;  д) 
1
4
2
4
3
2
2




y
x
xy
y
; 
2) Найти 
xxx
xx
x
y
y
y



,
,
  







2
2
2
4
2
3
для
1
при
t
e
y(t)
t
t
x(t)
t
  ; 
3) Вычислить приближенно  а)  cos(2o) ;    б)  3
6,7
  ; 
4) Исследовать функцию и построить ее график   
               а)
6
3
4
2 2



x
x
x
y
;            б)










p
p
Ln
p
)
p
(
S
3
1 ; 
 
ТР №6 Функции нескольких переменных 
 Найти наибольшее и наименьшее значения  функции 
y
x
y
xy
x
)
y
;
x
(f
3
2
4
2
2





 
                                               а) в точках области G ;    
    3                                  G 
                                                                     б) при условиях   








1
1
2
x
y
y
x
 ; 
 
 
 
ТР №7 Интегрирование 
1) Найти интегралы а) 

dx
e
)
x
cos(
x
x
x






3
2
1
2
2
;    б)
dx
x
x
x
x
x




7
6
1
3
2
3
2
5
 ; 
                                 в) 
dx
)
x
(
cos
)
x
(
sin


2
2
5
3
  ;                г) 



dx
x
x
3
1
2
1
1
2
  ; 
2)  Вычислить площадь фигуры, ограниченной линиями 
  а) 


1
и
1 3
x-
y
x
y



;     б)
2
y
,
)t
sin(
4
y
)t
cos(
2
x






 ;          в) 
)
cos(
)
(



3

  ; 
 
   

24 
 
ТР №8 Числовые и функциональные ряды 
1) Исследовать на сходимость интеграл 





0
2
3
2
2
3
dx
x
x
x
x
; 
2)    Исследовать числовой ряд на сходимость. Для знакопеременных 
рядов исследовать также абсолютную сходимость  
 2.1)  
.....






96
17
48
14
24
11
12
8
6
5
3
2
;   2.2) 





1
3
2
2
1
2
n
n
n
n
;   2.3) 





0
3
1
n
n
n
!n
)
(
. 
3) Найти интервал и область сходимости степенного ряда  









0
2
4
1
2
n
n
x
n
n
;    
4) Записать разложение  функции   f(x) в степенной ряд в окрестности 
точки 
ox
x 
   и найти область сходимости полученного ряда  
      3.1) 
x
e
)
x
(f
2
2 

,

0
x
0;            3.2) 
3
2


x
x
)
x
(f
, 

0
x
1. 
 
АКР №3 Ряд Фурье 
№1 Для каждой заданной графически функции указать, какой из 
случаев является верным (с пояснением) 
а)
1
( )
o
n
n
n
n
n
f x
a
a
cos
x
b
sin
x
L
L






























;    б)
1
( )
o
n
n
n
f x
a
b
sin
x
L














;      
в)
1
( )
o
n
n
n
f x
a
a
cos
x
L














;       г)
1
( )
n
n
n
f x
b
sin
x
L













 
 
 
 
 
 
№2 Записать разложение в ряд Фурье функции, заданной графиком 
 
 
 
 
 
 
 
 
-L 
L 
-L 
L 
4 
Х 
f(x)  
2 
-4 
-2 
12 
8 
14 

25 
 
ТР №9 Дифференциальные уравнения первого порядка 
Для каждого дифференциального уравнения  
а) Определить его вид;      б) Найти общее решение (общий интеграл); 
в) При указанных начальных условиях решить задачу Коши 
 1)
1
2 


y
-
y
x
,    y(1)=1;                          2) 
0
1
2







dp
s
p
ds
s
)
p
(
;  
3) 
0
2






dy
)
x
y
(
dx
)
y
x
(
,     y=1 при   x=1; 
 
АКР №4 Метод Эйлера решения линейных однородных 
дифференциальных  уравнений 
Найти общее решение линейных  дифференциальных уравнений и 
выделить частное решение,   если указаны начальные условия  
 
.
y
y
y
)
;
)
(
s
,
)
(s
,
)
t(s
dt
ds
dt
s
d
)
;
y
y
y
)
)
(
0
25
8
3
0
0
1
0
0
8
6
2
0
5
4
1
2
2
4



















 
 
 ТР №10 Линейные неоднородные диф. уравнения    
При начальных условиях  y(0)= 
o
y , 
y
y


)0
(
  найти решение 
уравнения      
)
(x
f
y
C
y
B
y
A








           
 А=2,  В= -1,  С= -1,    
+2x,    
o
y =5,   
o
y= 4,5. 
 
АКР №5 Системы дифференциальных уравнений 
 Дана система дифференциальных уравнений 
1) Найти методом исключения общее решение системы; 
2) Записать общее решение системы в векторном виде; 
3) Найти собственные числа и собственные векторы; 
4) Изобразить эскиз  интегральных кривых такой системы  в 
окрестности  точки О(о; о)  и исследовать  такую точку на 
устойчивость; 
5) Из общего решения системы выделить частное решение 
системы при указанных начальных условиях. 
            
0.
t
при
6
1
10
78
9

















y
x
,
y
x
)
t(
y
y
x
)
t(
x
 

26 
 
   ТР №11 Волновое уравнение    
Создать видеофайл в формате   avi , где описывается колебания 
1. бесконечной струны с ненулевым отклонением  
]3
;0
[
3
2


x
x
x
     и 
начальными скоростями    
)
2
sin(
2.0
x
; 
2. полубесконечной струны   
0

х
  с начальными условиями из п. 1 и 
неподвижным закреплением в крайней точке; 
3. конечной струны с начальными условиями из п. 1 при свободном колебании 
левого конца х=0 и неподвижном закреплении правого конца х=10. 
 
ТР №12 Двойной, тройной, криволинейный интегралы 
1. Изменить порядок интегрирования в повторном интеграле 



3
1
x
2
4
x
-
4
dy
y)
f(x;
dx
;  
2.   Вычислить тройной интеграл от функции 
z
3
y
x-
2
z)
y;
f(x;


 по области, 
ограниченной поверхностями  z=0,  x=0,y=0,  x+y=4, x+2y+3z=12; 
3. По дуге параболы 
2x
y 
 от начала координат до точки М(3; 9)    
 проинтегрировать   а)  
y
-
x
y)
f(x;
2

;    б) 
j
i
ху
3
y)
x-
(2
а



 


. 
 
АКР №6  Теория поля 
1) Для скалярного поля  
найти градиент и 
изобразить его в нескольких точках плоскости; 
2) Для векторного поля  
  
найти его ротор и дивергенцию, вычислив их значения в точке М(2; -1); 
проверить поле на соленоидальность, при потенциальности поля найти его 
потенциал и работу по перемещению единицы массы из А(1; 2) в В(3; 4). 
3) Найти циркуляцию вектора  
    по окружности  
 
 
 
      ТР №13 Теория игр 
1. Проверить наличие седловой точки в матричной игре   
, 
 При её наличии указать оптимальные стратегии игроков и цену игры; 
2. По матричной игре   
  в случае отсутствия седловой точки 
записать пару задач для нахождения оптимальных смешанных стратегий 
обоих игроков и найти эти стратегии и цену игры  (с применением 
компьютера и приведением листинга). Для кого из игроков выгодна эта 
игра? 

27 
 
 
7 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ АТТЕСТАЦИИ                      
ПО СЕМЕСТРОВЫМ ИТОГАМ ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
В каждом семестре студент выполняет аудиторные и домашние 
контрольные работы (АКР и ТР), сроки их выполнения указаны в 
таблицах п.4 и содержание указано в п. 6.  
В первых двух и четвертом  семестрах отчётностью за семестр 
является экзамен. Выполнение всех самостоятельных работ за эти 
семестры (своевременное исправление ошибок в них) является 
допуском до экзамена и позволяет набрать текущий рейтинг до 50 
баллов. Выполнение АКР и ТР является допуском до экзамена. В 
экзаменационном билете содержится два теоретических и три 
практических задания, выполнение каждого из них оценивается в 10 
баллов. 
 На зачётной работе в третьем семестре студент выполняет по 
одной задаче из пройденных тем и её правильное выполнение даёт 10 
баллов. Результатом является общий накопленный рейтинг, «зачёт» 
выставляется при наборе не менее 60 баллов с указанием этой суммы. 
 
 
 
 
 

28 
 
       Пример задания зачётной работы по третьему семестру: 
 
В 
четвёртом 
семестре 
отчётностью 
является 
экзамен. 
Выполнение АКР и ТР является допуском до экзамена (от 35 
накопленных в семестре баллов). В экзаменационном билете 
включено 
два 
теоретических 
и 
три 
практических 
задания, 
выполнение каждого оценивается в 10 баллов.  
  Пример экзаменационного билета по 4 семестру: 
№1  Найти общее решение дифференциального уравнения     
0
1
2







dy
y
)
x
(
dx
)
y
x
x
(
; 
№2 Методом исключения найти решение системы дифференциальных  
       уравнений при указанных начальных условиях   
0
  
при
9
1
6
2
3

















t
y
,
x
y
x 
(t)
y
y
x
(t)
x
; 
№3 Найти первые пять ненулевых членов разложения в степенной ряд  
       для решения задачи Коши   















1
1
2
3
2
)
o
(
y
)
o
(y
x
y
y
y
; 
№4 Исследовать ряд на сходимость  









0
2
1
n
2
n
n
n
. 
№5 Записать разложение в ряд Фурье функции, заданной графиком  
1 
2 
3 
-1 
-2 
 4 
Х 
f(x)  
1 

29 
 
  
 
 В каждом семестре оценка с учётом суммарно набранных 
баллов выставляется по таблице 
 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 
(неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
№1  Сформулировать теорему Гаусса-Остроградского с объяснением видов и 
физического смысла участвующих в формуле интегралов.  Привести пример 
соленоидальных  полей; 
№2 Способ составления двойственной задачи линейного программирования по 
основной задаче. Сформулировать теорему двойственности; 
№3 Проинтегрировать вектор 
j
y
x
i
y
x
F










)1
3
(
)
2
(
   по дуге параболы  
2
x
y 
   от начала координат до точки М(2; 4). 
№4 Описать колебание конечной струны длины 10  с закреплёнными концами 
при  отсутствии начальных скоростей и начальной формой в виде дуги 
параболы с нулями на концах отрезка и максимальным отклонением 1 в его 
середине; 
№5 Проверить наличие седловой   точки матричной игры с матрицей 
выигрышей первого игрока 









7
5
3
4
6
2
, при её наличии указать 
оптимальные чистые стратегии игроков, при отсутствии записать пару задач 
для нахождении оптимальных стратегий противников. 

30 
 
 
8  УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
  а) Основная литература: 
1. 517  (075) Б 90    Бугров Я. С.    Элементы линейной алгебры и 
аналитической геометрии : [учеб. пособие : в 3 т.] / Я. С. Бугров, С. М. 
Никольский ; под ред. В. А. Садовничего. - 6-е изд., стер. - М. : Дрофа, 2004. 
- 288 с. : ил. - (Высшее образование, Современный учебник). - Предм. указ.: 
с. 282. - Рек. М-вом образования РФ для вузов. - ISBN 5-7107-8421-4 (т. 1) : 
123-75. - ISBN 5-7107-8420-6. 
Кол-во экземпляров: всего – 25 
2. 517(075) Б 50  Бермант А. Ф.  Краткий курс математического анализа : 
учеб. для вузов /  А. Ф. Бермант, И. Г. Араманович. - 10-е изд., стер. - СПб.; 
М.; Краснодар : Лань, 2003. - 736 с. - (Учебники для вузов, Специальная 
литература). - Библиогр.: с. 736. - ISBN 5-8114-0499-9 : 280-00. 
Кол-во экземпляров: всего – 30 
3. 517(075) Д 17  Данко П. Е.    Высшая математика в упражнениях и задачах : 
учеб. пособие для вузов : в 2 ч. Ч. 2 / П. Е. Данко, А. Г. Попов, Т. Я. 
Кожевникова. - 6-е изд. - М. : Оникс 21 век : Мир и Образование, 2003. - 416 
с. : ил. - С решениями. - ISBN 5-329-00528-0 : 72-00. - ISBN 5-94666-009-8 : 
65-00. - ISBN 5-329-00327-X. 
Кол-во экземпляров: всего – 52 
4. 517  Ш 63   Шипачев В. С.    Высшая математика : [учеб. пособие для вузов] 
/ В. С. Шипачев. - 8-е изд., стер. - М. : Высшая школа, 2006. - 479 с. : ил. - 
Предм. указ.: с. 449-454. - Рек. М-вом образования РФ для вузов. - ISBN 5-
06-003959-5 : 264-00. 
Кол-во экземпляров: всего - 15 
5. 517  З-17  Зайцев И. А.    Высшая математика : [учеб. пособие] / И. А. 
Зайцев. - 4-е изд., стер. - М. : Дрофа, 2005. - 398 с. : ил. - (Высшее 
образование). - Библиогр.: с. 392. - Рек. М-вом образования РФ для с.-х. 
вузов. - ISBN 5-7107-9071-0 : 146-85. 
Кол-во экземпляров: всего - 25 
 
 
 
 
     

31 
 
б) Дополнительная литература: 
 
1. Беклемишев Д.В. Курс аналитической геометрии и линейной алгебры. – М.: 
Наука, 1998 – 320 с. 
2. Данко П.Е., Попов А.Г., Кожевникова Т.Я. Высшая математика в примерах и 
задачах. Ч.1, 2. – М.: Высшая школа, 1986 – 304, 416 с. 
3. Пискунов Н.С. Дифференциальное и интегральное исчисление для ВТУЗов, 
т.1, 2. – Наука, 1978 – 560 с. 
4. Краснов М.Л. Обыкновенные дифференциальные уравнения.  
     – М.: Высшая школа, 1983. 
5. Власов В.Г. Конспект лекций по высшей математике. 
  – М.: Айрис, 1998 – 288с. 
 
в) Информационное обеспечение (электронные документы) 
 
1. Орлов Ю.В.   «Линейная алгебра и аналитическая геометрия» 
 учебное пособие 
 часть 1 «Матричное исчисление. Решение систем линейных уравнений» 64 с. 
 часть 2 «Векторное исчисление» 72 с.     – Новоуральск, изд. НГТИ 2003. 
2. Орлов Ю.В. Производная функции одной переменной  
   Учебно – методическое пособие – Новоуральск, НПИ МИФИ 2001. 
3. Орлов Ю.В. «Интегрирование». Учебно – справочное пособие по курсу 
«ВЫСШАЯ МАТЕМАТИКА» для студентов всех специальностей заочной 
формы  обучения. Новоуральск, изд. НГТИ, 2007 − 32 с. 
4. Орлов Ю.В. «РЯДЫ. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ» 
Учебно – справочное пособие по курсу «ВЫСШАЯ МАТЕМАТИКА» 
для студентов всех специальностей заочной формы  обучения 
  Новоуральск, изд. НГТИ. − 40 с. 

32 
 
9  МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией и материалами. Её содержание представлено в 
локальной сети учебного заведения и находится в режиме свободного 
доступа для студентов. Доступ студентов для самостоятельной 
подготовки осуществляется через компьютеры дисплейного класса (в 
стандартной комплектации). 
 
 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС 
ВПО с учетом рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению 
подготовки    151900 
 

33 
 

34 
 
Содержание 
 
 
 
 
1 
Цели освоения учебной дисциплины …………………. 3 
 
2 
Место учебной дисциплины в структуре ООП ВПО ... 3 
 
3 
Компетенции студента, формируемые в результате 
освоения 
учебной 
дисциплины, 
ожидаемые 
результаты образования и компетенции студента по 
завершении 
освоения 
программы 
учебной 
дисциплины …………………………………………….. 5 
 
4 
Структура  и содержание учебной дисциплины 
 
 
 
4.1   1 семестр …………………………………………... 7 
 
 
4.2   2 семестр ………………………………………….. 
8 
 
 
4.3   3 семестр ………………………………………….. 
9 
 
 
4.4   4 семестр ………………………………………….. 
10 
 
5 
Содержание курса 
 
 
 
5.1 Содержание  1 семестра …………………………… 11 
 
 
5.2 Содержание  2 семестра …………………………… 14 
 
 
5.3 Содержание  3 семестра …………………………… 16 
 
 
5.4 Содержание  4 семестра …………………………… 18 
 
6 
Оценочные 
средства 
для 
текущего 
контроля 
успеваемости и  учебно-методическое обеспечение 
самостоятельной работы студентов …………………... 21 
 
7 
Оценочные 
средства 
для 
аттестации  
по семестровым итогам освоения дисциплины ……… 27 
 
8 
Учебно-методическое 
и 
информационное 
обеспечение учебной дисциплины …………………… 30 
 
9 
Материально-техническое 
обеспечение 
учебной 
дисциплины ……………………………………………. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Макет подготовлен на кафедре Высшей Математики 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать   _______________       Формат  А5                 Гарнитура 
                                 
Печать плоская. Усл-печ. л.   __________    Тираж _______ экз.    Заказ _______ 
издательство Новоуральского технологического института НИЯУ МИФИ,  
 624130, г. Новоуральск, ул. Ленина 85, НТИ НИЯУ МИФИ 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Materialovedenie.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Материаловедение» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
2 
Семестр  
4 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3  
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
 
72 часа 
Из них:  
лекции  36 часов 
практические занятия 20 часов 
лабораторные работы 16 часов 
курсовая работа - 
Самостоятельная работа 
36 часов 
Форма итогового контроля 
Дифференцированный зачет 
Контроль  
- 
 
 
Составитель: к.т.н., доцент кафедры ТМ Гусев Антон Валерьевич 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 13 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 14 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 19 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 20 
 
 

4 
 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (утвержден Ученым советом университета, 
протокол №18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Ученым советом университета, 
протокол №20/08 от 22.09.2020 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью изучения дисциплины является формирование у студентов знаний, необходимых 
для правильного выбора и рационального использования различных материалов и технологий 
изготовления и упрочняющей обработки изделий различного назначения. Студент при 
проектировании новых или модернизации существующих изделий обязан технически и 
экономически обоснованно выбрать оптимальный вариант необходимого материала и его 
обработки, или должен найти наилучший в технико-экономическом аспекте вариант 
технологического процесса обработки принятого для данной конструкции материала 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная 
дисциплина 
«Материаловедение» 
относится 
к 
базовой 
части 
профессионального модуля.  
Знания и навыки, полученные в курсе «Материаловедение» не только повышают 
профессиональный уровень обучающегося, но и являются необходимыми для последующего 
усвоения студентами знаний по другим машиностроительным дисциплинам, в частности курсов 
«Оборудование промышленных производств», "Режущий инструмент" и др. Программа должна 
не только обеспечить приобретение знаний, умений, навыков, но и содействовать 
фундаментализации образования и развитию системного мышления студентов. 
Большую роль в курсе «Материаловедения» имеет комплекс лабораторных работ, 
главной задачей которого является обучение студентов в процессе их самостоятельной работы 
на приборах и установках.  
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям 
с 
учетом 
требований профстандарта 
УКЕ-1. Способен использовать 
знания 
естественнонаучных 
дисциплин, 
применять 
методы 
математического 
анализа 
и 
моделирования, теоретического и 
Трудовые действия: 
Определять 
технологические свойства 
материала 
деталей 
Знать: 
З1 – Основные 
характеристики материалов, 
применяемых в 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям 
с 
учетом 
требований профстандарта 
экспериментального исследования 
в поставленных задачах 
 
машиностроения 
низкой 
сложности; 
Необходимые умения: 
Устанавливать по марке 
материала 
технологические свойства 
материалов деталей 
машиностроения низкой 
сложности; 
Необходимые знания:  
Технологические свойства 
конструкционных 
материалов 
деталей 
машиностроения 
низкой 
сложности; 
машиностроении; 
З2 – Основы построения 
двойных диаграмм для 
различных металлических 
систем; 
З3 – Закономерности и 
практические способы 
воздействия на механические 
свойства металлических 
сплавов путем изменения их 
химического состава и 
структуры;  
З4 – Классификацию, 
маркировку, механические 
свойства сталей; 
З5 – Режимы упрочняющей 
термической обработки и 
области применения - 
основных материалов 
промышленности;  
Уметь: 
У1 – Рационально, т.е. 
технически и экономически 
обоснованно выбрать 
материал для тех или иных 
изделий 
У2 – Пользоваться 
оптическим микроскопом для 
изучения структуры 
материалов;  
У3 – Производить 
термообработку металлов и 
сплавов;  
У4 – Измерять твердость для 
ОПК-8. Способен участвовать в 
разработке 
обобщенных 
вариантов 
решения 
проблем, 
связанных 
с 
машиностроительными 
производствами, 
выборе 
оптимальных 
вариантов 
прогнозируемых последствий 
решения на основе их анализа 
ПК-2. Способен выполнять 
технологическую подготовку 
производства деталей  
машиностроения. 
 
ПК-6. Способен использовать 
различные методы испытаний 
физико-механических свойств, 
контроля технологических 
показателей материалов и готовых 
машиностроительных изделий 
ПКС-4. Способен выбирать 
основные и вспомогательные 
материалы для изготовления 
изделий машиностроения и 
средств технологического 
оснащения, ремонта 
механического оборудования 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям 
с 
учетом 
требований профстандарта 
 
контроля результатов 
термической обработки;  
У5 – Выбирать материалы, 
способы и режимы 
упрочняющей обработки для 
изделий различного 
назначения. 
В1 – Методами построения 
диаграмм состояния 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 2, семестр 4 
1. 
Введение  в дисциплину 
 
1 
- 
- 
- 
 
З1, З3 
КТ 
 
2. 
Физико – химические 
закономерности 
формирования структуры 
материалов. Особенности 
атомно-кристаллического 
строения металлов. 
Кристаллическое строение 
металлов и сплавов 
2 
4 
4 
4 
 
У2 
КТ 
ОПр 
3. 
Кристаллизация и 
структура металлов и 
сплавов.  
2 
4 
4 
6 
 
У4, З5 
КТ 
ОПр 
4. 
Кинетика кристаллизации. 
2 
4 
- 
8 
 
З2, З3,  
У2 
КТ 
 
5. 
Диаграммы состояния 
сплавов 
4 
4 
8 
8 
 
З5, В1 
КТ 
ОПр 
6. 
Механические свойства 
материалов и методы их 
оценки. 
2 
4 
- 
4 
 
З2, З4 
 
7. 
Влияние химического 
состава на равновесную 
структуру сплавов.  
Понятие о сплавах. Сплавы 
системы «Железо – 
цементит» 
4 
 
- 
4 
 
З2 
 
8. 
Термическая обработка 
металлов и сплавов. 
Химико-термическая и 
термо-механическая 
обработка сплавов. 
Термическая обработка 
сталей 
8 
 
- 
2 
 
З5, У3 
 
9. 
Конструкционные 
материалы. Общие 
требования к 
конструкционным 
6 
 
 
 
 
З4, У1 
 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
материалам Классификация 
конструкционных 
материалов 
10. 
Цветные металлы и 
сплавы. 
2 
 
 
 
 
З1 
 
11. 
Неметаллические 
материалы 
1 
 
 
 
 
У4, У5 
 
12. 
Инструментальные 
материалы 
2 
 
 
 
 
У5 
 
 
Итого: 36 
20 
16 
36 
 
 
ЗаО 
 
Примечание: 
Пр 
– 
практические 
занятия, 
ЛР 
– 
лабораторная 
работа, 
ЗаО 
– 
дифференцированный зачет, ОПр – отчёт о выполнении лабораторных работ, КТ – 
контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
2 курс 4 семестр 
Лекции 
1. 
Введение  в 
дисциплину 
 
Содержание науки о материалах, ее место в ряду 
технических дисциплин, связь со специальными 
курсами. Краткие сведения из истории 
материаловедения 
1 
2. 
Физико – 
химические 
закономерности 
формирования 
структуры 
материалов. 
Особенности 
атомно-
кристаллического 
строения металлов. 
Кристаллическое 
строение металлов 
и сплавов 
Особенности атомно-кристаллического строения 
металлов. Кристаллическое строение металлов и 
сплавов.  
2 
Понятие об изотропии и анизотропии. Влияние типа 
связи на структуру и свойства кристаллов. 
Кристаллизация металлов и сплавов.  
Форма кристаллов и строение слитков. Аморфное 
состояние материалов. Дефекты кристаллического 
строения. Диффузия в металлах и сплавах. 
Анализ макроструктуры и микроструктуры. 
Полиморфные превращения. 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
3. 
Кристаллизация и 
структура 
металлов и 
сплавов.  
Типы фазовых превращений и состояния вещества. 
Термодинамические условия фазовых превращений. 
Кристаллизация. Механизм кристаллизации. 
2 
4. 
Кинетика 
кристаллизации. 
Уравнение Авраами. Работа образования зародышей 
кристаллизации. Механизм образования зародыша. 
Строение слитка. Ликвация. Закалка из жидкого 
состояния. Аморфное состояние. Превращения в 
твердом состоянии 
2 
5. 
Диаграммы 
состояния сплавов 
Общие понятия и определения. Фаза, компонента, 
концентрация, число степеней свободы системы. 
Правило фаз Гиббса. Строение сплавов: механическая 
смесь, химическое соединение, твердые растворы. 
Основные типы диаграмм: диаграмма для сплавов 
образующих механическую смесь (I рода) 
4 
Диаграмма для сплавов с ограниченной 
растворимостью (II рода) Диаграммы с эвтектикой и 
перитектикой. Диаграмма для сплавов с 
неограниченной растворимостью (III рода), диаграмма 
для сплавов с химическими соединениями (IV рода). 
Диаграмма для трехкомпонентного сплава. Общие 
правила построения диаграмм. Концентрационный 
треугольник, изотермические сечения, поверхность 
ликвидуса.  
6. 
Механические 
свойства 
материалов и 
методы их оценки.  
Упругая и пластическая деформация.  
Понятие об основных механических свойствах 
металлов и сплавов. Испытание на прочность. 
Построение диаграмм растяжения.  
Методы определения твердости. 
Испытания на ударную вязкость.  
Испытания на усталость. Испытания на ползучесть 
материала. 
2 
7. 
Влияние 
химического 
состава на 
равновесную 
структуру сплавов.  
Понятие о сплавах. 
Сплавы системы 
«Железо – 
цементит» 
Понятие о сплавах.  
Классификация и структура металлов и сплавов. 
Основные равновесные диаграммы состояния двойных 
сплавов. Связь между диаграммами состояний и 
свойствами двухкомпонентных сплавов. 
4 
Построение диаграммы состояния «Железо – 
цементит». Производство железоуглеродистых 
сплавов. Выплавка чугуна. Производство стали. 
8. 
Термическая 
обработка 
металлов и 
сплавов. Химико-
Классификация видов термической обработки 
металлов и сплавов.  
Оборудование для термической обработки.  
 
2 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
термическая и 
термо-
механическая 
обработка сплавов. 
Термическая 
обработка сталей 
Выбор режимов термической обработки.  
Отжиг I и II рода.  
Нормализация. Закалка с полиморфным и 
безполиморфного превращений. 
2 
Химико – термическая обработка сплавов. Цементация. 
Азотирование. Силицирование. Диффузионная 
металлизация.Оборудование для ХТО.  
2 
Термо – механическая обработка металлов и сплавов. 
Низкотемпературная ТМО. Высокотемпературная 
ТМО. Предварительная ТМО. 
2 
9. 
Конструкционные 
материалы. Общие 
требования к 
конструкционным 
материалам 
Классификация 
конструкционных 
материалов 
Общие требования к конструкционным материалам 
Классификация конструкционных материалов. 
Классификация конструкционных материалов. 
Требования, предъявляемые к конструкционным 
материалам. Конструкционные стали. Влияние 
углерода и постоянных примесей на свойства сталей. 
Маркировка конструкционных сталей. 
2 
Материалы с особыми технологическими свойствами. 
Материалы с высокой твердостью поверхности. 
2 
Конструкционные материалы с особыми свойствами. 
Материалы с малой плотностью. Материалы с 
высокими упругими свойствами. Материалы с высокой 
удельной прочностью. 
1 
Материалы, устойчивые к воздействию температуры и 
рабочей среды. Коррозионно-стойкие материалы. 
Коррозионно-стойкие покрытия. Жаростойкие 
материалы. Жаропрочные материалы. 
1 
10 
Цветные металлы и 
сплавы. 
Медные, алюминиевые, титановые и цинковые сплавы, 
их свойства и назначение 
2 
11. Неметаллические 
материалы 
Классификация и применения неметаллических 
материалов. Классификация неметаллических 
материалов. Пластмассы. Керамические материалы. 
Каучук и его производные. Неорганические стекла. 
Древесина и ее разновидности. Композиционные 
материалы на неметаллической основе. 
1 
12. Инструментальные 
материалы 
Материалы для режущих, измерительных и 
деформирующих инструментов. Материалы для 
режущих и измерительных инструментов. 
Углеродистые стали. Быстрорежущие стали. 
Спеченные твердые сплавы. Сверхтвердые материалы. 
Стали для измерительных инструментов. Стали для 
инструментов холодной обработки давлением. Стали 
для инструментов горячей обработки давлением. 
2 

11 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Итого: 36 
Практические занятия 
1. 
Влияние 
химического 
состава на 
равновесную 
структуру сплавов.  
Понятие о сплавах. 
Сплавы системы 
«Железо – 
цементит» 
Изучение структуры и свойств различных групп 
алюминиевых сплавов и процессов их термической 
обработки 
4 
Изучение структуры и свойств сплавов на основе меди 
4 
Изучение структуры и свойств сплавов системы 
«железо-цементит 
4 
2. 
Диаграммы 
состояния сплавов 
Построение диаграмм состояния 
8 
 
 
Итого: 20 
Лабораторные работы 
1. 
Термическая 
обработка 
металлов и 
сплавов. Химико-
термическая и 
термо-
механическая 
обработка сплавов. 
Термическая 
обработка сталей 
Отжиг и нормализация стали 
4 
Закалка и отпуск стали 
4 
2. 
Физико – 
химические 
закономерности 
формирования 
структуры 
материалов. 
Особенности 
атомно-
кристаллического 
строения металлов. 
Кристаллическое 
строение металлов 
и сплавов 
Структура и свойства чугуна и цветных сплавов 
4 

12 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
3. 
Механические 
свойства 
материалов и 
методы их оценки. 
Упругая и 
пластическая 
деформация. 
Понятие об 
основных 
механических 
свойствах 
металлов и 
сплавов. 
Испытание на 
прочность 
Измерение твердости сталей и сплавов различными 
методами 
4 
Итого: 16 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
Работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины;  
2 
Выполнение 
домашних 
заданий 
в 
реферативной форме 
4 
Подготовка к зачету 
4 
2. 
Физико – химические 
закономерности 
формирования структуры 
материалов. Особенности 
атомно-кристаллического 
строения металлов. 
Кристаллическое строение 
металлов и сплавов 
Подробное изучение следующих разделов: 
Твердые растворы. 
Кристаллизация. 
Механизмы 
кристаллизации  
Превращения в твердом состоянии. 
 
2 
Подготовка 
к 
лабораторным 
работам. 
Подготовка отчета по лабораторной работе. 
 
2 
3. 
Влияние химического 
состава на равновесную 
структуру сплавов.  
Подробное изучение раздела:  
Общие правила построения диаграмм  
 
8 

13 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
Понятие о сплавах. 
Сплавы системы «Железо 
– цементит» 
4. 
Термическая обработка 
металлов и сплавов. 
Химико-термическая и 
термо-механическая 
обработка сплавов. 
Термическая обработка 
сталей 
Подготовка 
к 
лабораторным 
работам. 
Подготовка отчета по лабораторной работе. 
 
8 
5. 
Механические свойства 
материалов и методы их 
оценки. Упругая и 
пластическая деформация. 
Понятие об основных 
механических свойствах 
металлов и сплавов. 
Испытание на прочность 
Подготовка 
к 
лабораторным 
работам. 
Подготовка отчета по лабораторной работе. 
 
6 
Итого: 36 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1)  Гуляев А. П. Металловедение. - М.: Металлургия, 1977, 647с. 
2) Лахитин Ю. М., Леонтьева М. А. Основы материаловедения. - М.: Металлургия, 1980, 425 с.  
3) Лахитин Ю. М. Металловедение и термическая обработка металлов. - М.: Металлургия, 1976, 
425с. 
4)Отжиг и нормализация. Методическое пособие к лабораторной работе по курсу 
«Материаловедение». Новоуральск; НПИ МИФИ, 1998. - 11 с.: ил. 
 5)Н.А. Девятовский. Измерение твердости металлов и сплавов.  Методические указания   к 
лабораторной работе  по курсу «Материаловедение» (для студентов специальности 151001). 
Новоуральск; НГТИ, 2004. - 19 с.: ил. 
 6)Ш.М. Шейхалиев. Закалка и отпуск стали.  Методическое пособие к лабораторной работе  по 
курсу «Материаловедение». Новоуральск; НПИ МИФИ, 1998. - 16 с.: ил. 
7)Ш.М. Шейхалиев. Изучение структуры стали и сплавов. Методическое пособие к 
лабораторной работе  по курсу «Материаловедение» (для студентов специальности 151001). 
Новоуральск; НГТИ, 2005. - 10 с.: ил. 
 
 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 

14 
 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки, связанные с разработкой 
управляющих программ различного уровня сложности.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом первой части курса является экзамен по результатам выполнения домашних 
контрольных работ (проверяются теоретические знания). Допуском к зачету является 
выполнение всех практических и домашних работ. Студенты, не выполнившие практические 
работы, не оформившие отчеты по домашним работам, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
 
Перечень вопросов к зачету 
 
1. Наука о материалах. История становление и развития. Роль в решении задач в 
технологии машиностроения. 
2.  Какие связи реализуются в твердых телах? 
3.  Зависимость свойств тел от типа связи. 
4. Какие типы решеток характерны для металлов? 
5. Какие фазы встречаются в металлах и сплавах? 
6. Какие аллотропические фазы характерны для железа и углерода? 
7. Фазовые превращения в металлах. 
8. Изменение свободной энергии при фазовых превращениях. 
9. Изменение энтальпии и энтропии при кристаллизации. 
10. Зависимость скорости  кристаллизации от переохлаждения и времени. 
11. Записать и объяснить уравнение Авраами-Колмогорова. 
12.  Какова структура слитка? 
13. Как образуются ликвации и поры в слитках? 
14. Чем отличаются механические смеси от твердых растворов? 
15. Построение диаграмму эвтектического типа. 
16. Построение диаграмму с неограниченной растворимостью . 
17.  Построение диаграмму с интерметаллическим соединением. 

15 
 
18. Раскрыть правило рычага. 
19.  Общие представления построения тройной диаграммы. 
20. Построение диаграммы растяжения металлов. Области упругих,   пластичных 
деформаций. 
21.  Объяснить сущность хрупкого разрушения. 
22. Роль дислокаций и примесных дефектов на упрочнение. 
23. Рассказать о механизме упрочнения после закалки. 
24. Указать все возможные фазы в системе железо-цементит. 
25.  Указать все возможные превращения в системе железо-углерод. 
26. Структурная схема классификации сталей. 
27. Как влияют примеси Si, C, P и S на свойства стали. 
28. Как влияют легирующие компоненты ( Cr, Ti, Ni, Mo и др. на свойства стали). 
29. Какие легирующие компоненты повышают жаростойкость   
30. Серые чугуны, их классификация по форме графита и строению металлической 
основы. Влияние скорости охлаждения и примесей на процесс графитизации. 
Маркировка различных типов серых чугунов.  
31.  Модифицированные чугуны. Условия получения высокопрочного и ковкого 
чугунов. Связь между структурой и механическими свойствами этих чугунов. 
32. Сравнительный анализ свойств серых, белых чугунов и углеродистых сталей. 
Области применения различных типов серых чугунов.  
33. Превращения 
в 
стали 
при 
охлаждении. 
Диаграмма 
изотермического 
превращения переохлаждённого аустенита. Структура и свойства продуктов 
превращения.  
34.  Диаграмма изотермического превращения переохлаждённого аустенита. 
Структура и свойства продуктов превращения, образуемых при различных 
скоростях охлаждения.  
35. Критическая скорость закалки. Мартенситное превращение и его особенности. 
Структура и свойства мартенсита. Причина его высокой твёрдости. 
36.  Остаточный аустенит, причины его сохранения при закалке; влияние на 
свойства изделий. Обработка стали холодом, её назначение и способ 
осуществления.  
37. Зависимость твёрдости закалённой стали от содержания углерода. Дефекты 
закалённой стали, причины их возникновения и меры предупреждения. 
Преимущества и недостатки различных видов закалки.  

16 
 
38. Превращения в закалённой стали при отпуске. Изменение структуры и 
механических свойств стали в результате отпуска. Отличие структур, 
получаемых в результате отпуска, от аналогичных структур, образующихся при 
превращении переохлаждённого аустенита.  
39. Отпускная хрупкость сталей, её разновидности и способы предотвращения.  
40. Отжиг стали, его разновидности. Назначение различных видов отжига и 
режимы их проведения. Структура и свойства стали после отжига.  
41. Термомеханическая обработка стали и её разновидности. Изменение структуры 
и свойств стали при термомеханической обработке.  
42. Прокаливаемость, её влияние на эксплуатационные свойства закалённой стали. 
Факторы, влияющие на прокаливаемость и критическую скорость закалки.  
43. Цели легирования стали. Наиболее распространённые легирующие элементы. 
Влияние легирующих элементов на превращения переохлаждённого аустенита 
и прокаливаемость стали, мартенситное превращение и количество остаточного 
аустенита 
44. Классификация легированных сталей по структуре и назначению. Маркировка 
легированных сталей. Примеры легированных сталей различных классов и 
назначений.  
45. Конструкционные легированные стали, их классификация, свойства и 
назначение. Примеры сталей каждого типа. Цементуемые и улучшаемые стали. 
Режимы термической обработки, структура, механические свойства и области 
применения этих сталей.  
46. Цементация стали, её назначение и способы осуществления. Стали, 
подвергаемые цементации. Термическая обработка цементированных изделий, 
их структура и свойства.  
47. Азотированные стали, его назначение и способы осуществления. Стали для 
азотирования. Особенности химико-термической обработки изделий при 
азотировании. Структура азотированных изделий.  
48. Цианирование стали, его назначение, разновидности и способы осуществления. 
Борирование и диффузное насыщение стали металлами.  
49. Строительные (низколегированные) стали; их маркировка, химический состав, 
свойства, области применения.  
50. Рессорно-пружинные стали; их маркировка, химический состав, термическая 
обработка, структура и механические свойства.  

17 
 
51. Подшипниковые стали; их маркировка, химический состав, термическая 
обработка, структура и механические свойства.  
52. Износостойкие стали перлитного и аустенитного классов, их назначение, 
маркировка, химический состав, термическая обработка, причина высокой 
износостойкости.  
53. Коррозийно-стойкие 
(нержавеющие) 
стали, 
природа 
их 
коррозионной 
стойкости; 
их 
химический 
состав, 
классификация 
и 
маркировка. 
Межкристаллитная коррозия нержавеющих сталей, её природа и способы 
предупреждения.  
54. Жаропрочность, её характеристики. Факторы, способствующие повышению 
жаропрочности. Классификация жаропрочных материалов; примеры сплавов 
различных классов, их химический состав, маркировка, применения.  
55. Жаростойкость, её зависимость от химического состава материала. Принцип 
легирования жаростойких сплавов. Примеры жаростойких сталей и сплавов, их 
химический состав, маркировка, применения.  
56. Магнитомягкие и магнитотвёрдые стали и сплавы; их назначение, химический 
состав, структура и свойства, цели и режимы термической обработки. 
57.  Сплавы с высоким электрическим сопротивлением; их назначение, химический 
состав и классификация. Структурная особенность этих сплавов. Примеры 
сплавов каждого класса.  
58. Сплавы с особенностями теплового расширения и упругих свойств, их 
назначение, химический состав, свойства.  
59. Классификация инструментальных сталей по назначению. Нетеплостойкие 
стали для режущего инструмента; их химический состав, маркировка, 
термическая обработка, структура и механические свойства.  
60. Быстрорежущие 
стали; 
химический 
состав, 
маркировка, 
природа 
их 
красностойкости. Изменение структуры и свойств на различных этапах 
термической обработки.  
61. Твёрдые сплавы, их характерные свойства и назначение. Технология получения, 
структура и маркировка твёрдых сплавов.  
62. Штампованные стали для холодного и горячего деформирования металла; 
химический 
состав, 
маркировка, 
термическая 
обработка, 
структура 
и 
механические свойства сталей различных групп.  

18 
 
63. Классификация сплавов на основе меди. Влияние содержания цинка на 
структуру, механические и технологические свойства латуней. Классификация 
и маркировка латуней.  
64. Классификация бронз. Влияние содержания олова на структуру, механические и 
технологические 
свойства 
оловянных 
бронз. 
Маркировка, 
свойства 
и 
применения оловянных и безоловянных бронз.  
65. Сплавы для подшипников скольжения, их свойства и структурные особенности. 
Химический 
состав, 
структура 
и 
свойства 
распространенных 
марок 
подшипниковых (антифрикционных) сплавов.  
66. Классификация алюминиевых сплавов. Деформируемые алюминиевые сплавы, 
упрочняемые 
и 
неупрочняемые 
термической 
обработкой. 
(маркировка, 
химический состав, свойства, применения). Основы упрочняющей термической 
обработки алюминиевых сплавов.  
67. Литейные алюминиевые сплавы, их химический состав, маркировка, свойства и 
применения. Модифицирование и термическая обработка сплавов данной 
группы.  
68. Сплавы на основе титана, их свойства и области применения. Классификация 
титановых сплавов по структуре; химический состав и характерные свойства 
сплавов каждой группы.  
69. Сплавы на основе магния; классификация и маркировка. Химический состав, 
технологические и механические свойства сплавов различных классов.  
70. Композиционные материалы с металлической матрицей; их классификация, 
особенности строения и свойств; области применения.  
71. Классификация неметаллических материалов. Полимеры; основные понятия, 
особенности высокомолекулярного строения полимеров.  
72. Форма макромолекул. Линейные и сетчатые (замкнутые пространственные) 
полимеры; связь между их строением и свойствами.  
73. Физические 
состояния 
полимеров 
(стеклообразное, 
высокоэластичное, 
вязкотекучее). Связь между строением (формой макромолекул) и физическим 
состоянием полимера. Термопластичные и термореактивные полимеры.  
74. Механические 
свойства 
полимеров. 
Типичные 
диаграммы 
растяжения 
термопластичных и термореактивных полимеров в стеклообразном состоянии. 
Природа высокой эластичности. Вынужденная эластичность 

19 
 
75. Влияние температуры и скорости нагружения на прочность полимеров. 
Долговечность полимеров, факторы, от которых она зависит. Старение 
полимеров, пути его сдерживания.  
76. Пластмассы; их состав, роль различных компонентов.  
77. Классификация пластмасс по типу наполнителя и природы полимерной основы. 
Термопластичные и термореактивные пластмассы; пресспорошки, волокниты, 
слоистые пластики. Характерные свойства соответствующих типов пластмасс. 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
7.1.1 Г. П. Фетисов и др. Материаловедение и технология металлов: Учеб. для студентов 
маш. спец. вузов - 2-е изд., испр. - М.: Высшая школа, 2002. - 638 с.  
7.1.2 И. Н. Фридляндер и др. Цветные металлы и сплавы. Композиционные 
металлические материалы: Энциклопедия в 4 т. - М.: Машиностроение, 2001. - 880 с. 
7.1.3 С. И. Богодухов, В. Ф. Гребенюк, А. В. Синюхин. Курс материаловедения в 
вопросах и ответах: учеб. пособие для вузов - М. : Машиностроение, 2003. - 256 с. 
7.1.4 Диаграммы состояния двойных металлических систем: справочник: в 3 т. Т. 3, кн. 1 
/ под ред. Н. П. Лякишева. - М.: Машиностроение, 2001. - 872 с. 
7.1.5 Кербер М.Л., Виноградов В.М. и др. полимерные композиционные материалы. – 
СПб.: Профессия, 2009. 
 
7.2 Дополнительная литература   
 
7.2.1 Гуляев А. П. Металловедение. - М.: Металлургия, 1977, 647с. 
7.2.2 Лахитин Ю. М., Леонтьева М. А. Основы материаловедения. - М.: Металлургия, 
1980, 425 с.  
7.2.3 Лахитин Ю. М. Металловедение и термическая обработка металлов. - М.: 
Металлургия, 1976, 425с. 
7.2.4 Башкин Ю. А., Ушаков Б. К., Сепей А. Г. Технология термической обработки стали. 
- М.: Металлургия, 1986, 424 с. 
7.2.5 Порошки цветных металлов и сплавов. Справочное изд./Под. Ред. С.С. Набойченко. 
- М.:Металлургия. 1997. 542 с. 
7.2.6 Композиционные материалы: справочник/ под ред. В. В. Васильева. – М.: 
Машиностроение, 1990. – 510 с. 
 
7.3. Методическое обеспечение 
7.3.1 Н.А. Девятовский. Изучение структуры и свойств цветных металлов и сплавов.  
Методические указания   к лабораторной работе  по курсу «Материаловедение» ( для студентов 
специальности 151001). Новоуральск; НГТИ, 2004. - 16 с.: ил. 
 
 
 7.3.2  Отжиг и нормализация. Методическое пособие к лабораторной работе  по курсу 
«Материаловедение». Новоуральск; НПИ МИФИ, 1998. - 11 с.: ил. 
 7.3.3  Н.А. Девятовский. Измерение твердости металлов и сплавов.  Методические 
указания   к лабораторной работе  по курсу «Материаловедение» (для студентов специальности 
151001). Новоуральск; НГТИ, 2004. - 19 с.: ил. 

20 
 
Методическое руководство к лабораторной работе « Закалка и отпуск стали» 
 7.3.4 Ш.М. Шейхалиев. Закалка и отпуск стали.  Методическое пособие к лабораторной 
работе  по курсу «Материаловедение». Новоуральск; НПИ МИФИ, 1998. - 16 с.: ил. 
 7.3.5 Ш.М. Шейхалиев. Изучение структуры стали и сплавов. Методическое пособие к 
лабораторной работе  по курсу «Материаловедение» (для студентов специальности 151001). 
Новоуральск; НГТИ, 2005. - 10 с.: ил. 
 7.3.6 Ш.М. Шейхалиев. Пластическая деформация и рекристаллизация металлов.  
Методическое пособие к лабораторной работе  по курсу «Материаловедение». Новоуральск; 
НПИ МИФИ, 1998. - 13 .: ил. 
 
7.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. Электронно-библиотечная система IPRbooks [Электронный ресурс]. - Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/.  
3. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" 
[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://window.edu.ru/.  
4. Информационная системы доступа к электронным каталогам библиотек сферы 
образования 
и 
науки 
(ИС 
ЭКБСОН) 
[Электронный 
ресурс]. 
- 
Режим 
доступа: 
http://www.vlibrary.ru/. 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы 
Лабораторные 
работы 
 Оборудование для термообработки сталей и сплавов: муфельная печь с 
температурой нагрева не менее 8500С, бак с водой или маслом, вытяжка 
или вентилирующее устройство, клещи кузнечные, рукавицы, образцы из 
различных сталей или сплавов, подложки под образцы, штангенциркуль, 
линейка, наждачная бумага различной зернистости, напильник, розетки с 
напряжением 380 В. 
 Оборудование для изучения микроструктуры сталей и сплавов: 
Микроскоп металлографический с разной степенью увеличнения, насадка 
на микроскоп для вывода изображения на экран монитора, компьютер, 
клавиатура, компьютерная мышь, образцы металлов и сплавов для 
изучения микроструктуры, паста ГОИ, полировальный войлочный круг, 
станок для полирования, наждачная бумага различной зернистости, набор 
травителей (кислоты и щелочи), стеклянные палочки, колба с водой, 
тряпочки. 
 Оборудование для измерения твердости материалов: твердомер по методу 
Роквелла, твердомер по методу Бринелля, образцы металлов и сплавов, 
наждачная бумага различной зернистости, штангенциркуль, лупа 
Бринелля, розетки с напряжением 380 В. 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Metalloreghuschie_stanki_i_sredstva_TO.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
Металлорежущие станки и  
средства технологического оснащения 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Курс 
3                       
4                            
Семестр  
6 
7 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
6 
3 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
216 
108 
108 
Аудиторные занятия, час. 
50 
32 
18 
Из них: 
 
 
лекции  
16  
18 
практические занятия 
16  
36 
курсовая работа 
- 
18  
Самостоятельная работа 
67  
31  
36 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Зачёт, КР 
Контроль (подготовка к экзамену) 
45  
- 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н, Девятовский Николай Алексеевич. 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 9 
5. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 13 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 13 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 16 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 21 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью 
освоения 
учебной 
дисциплины 
«Металлорежущие 
станки 
и 
средства  
технологического оснащения» является формирование необходимых знаний, умений и навыков 
в сфере металлообработки, позволяющих грамотно эксплуатировать станочное оборудование и 
средства технологического оснащения и разрабатывать конструкцию станочных и контрольно-
измерительных приспособлений для различных условий производства.  
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная 
дисциплина 
«Металлорежущие 
станки 
и 
средства 
технологического 
оснащения» относится к вариативной части профессионального модуля.  
Освоение дисциплины требует также наличия знаний, умений и навыков по 
дисциплинам «Оборудование машиностроительных производств», «Детали машин и основы 
конструирования», «Основы технологии машиностроения», «Материаловедение». 
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 взаимосвязь кинематических движений в металлорежущих станках; 
 наладка и эксплуатация металлорежущих станков; 
 универсальные станочные приспособления и правила их выбора и применения; 
 методика проектирования технологической оснастки. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
24.037, 40.013, 40.031, 40.052 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с 
учетом требований 
ПС 
УК-1. Способен 
осуществлять поиск, 
критический анализ и 
синтез информации, 
применять системный 
подход для решения 
поставленных задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие 
закономерности 
функционирования 
технических систем 
Уметь 
У1(УК) – Приме-
нять принципы 

5 
 
системного подхо-
да при выполнении 
проекта  
УК-2. Способен опре-
делять круг задач в 
рамках поставленной 
цели и выбирать 
оптимальные способы 
их решения, исходя 
из действующих 
правовых норм, 
имеющихся ресурсов 
и ограничений 
 
У2(УК) – 
Определять задачи, 
выполнение 
которых 
необходимо для 
успешного 
выполнения 
проекта  
УК-6. Способен 
управлять своим вре-
менем, выстраивать и 
реализовывать 
траекторию 
саморазвития на 
основе принципов 
образования в 
течение всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Опреде-
лять последова-
тельность этапов 
работ, рационально 
устанавливать 
сроки их 
выполнения в ходе 
реализации проекта 
УКЦ-1. Способен 
искать нужные источ-
ники информации и 
данные, восприни-
мать, анализировать, 
запоминать и переда-
вать информацию с 
использованием 
цифровых средств, а 
также с помощью 
алгоритмов при рабо-
те с полученными из 
различных источ-
ников данными с 
целью эффективного 
использования полу-
ченной информации 
для решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – 
Определять 
нужные источники 
информации,  
находить в них 
требуемые данные, 
анализировать их и 
использовать в 
ходе работы над 
проектом 
 
  
ОПК-9. Способен 
обеспечивать 
техническое 
оснащение рабочих 
мест с размещением 
технологического 
оборудования, умение 
осваивать вводимое 
оборудование. 
Трудовые действия. 
 Проверка работоспособности и исправности 
механического оборудования, приспособлений и 
инструментов; 
 Проверка работоспособности и исправности 
технологической оснастки, инструмента для 
ремонта;  
 Поддержание работоспособности технологи-
ческого оборудования, приспособлений и 
Знать: 
З2 – 
классификацию, 
технические 
характеристики и 
конструктивные 
особенности 
основных типов 
металлорежущих 
станков, в том 

6 
 
 
ПК-1. Способен 
участвовать в 
постановке целей 
проекта (программы), 
его задач при 
заданных критериях, 
целевых функциях, 
ограничениях, разра-
ботке структуры их 
взаимосвязей, 
определении 
приоритетов решения 
задач с учетом 
правовых, нрав-
ственных аспектов 
профессиональной 
деятельности. 
 
ПК-4. Способен 
участвовать в 
разработке проектов 
изделий 
машиностроения, 
средств 
технологического 
оснащения, 
автоматизации и 
диагностики 
машиностроительных 
производств, 
технологических 
процессов их 
изготовления и 
модернизации с 
учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, 
экономических, 
управленческих 
параметров. 
 
ПК-10. Способен 
выполнять работы по 
настройке и 
регламентному 
эксплуатационному 
обслуживанию 
средств и систем 
машиностроительных 
инструментов для технического обслуживания; 
 Выбор схем базирования и закрепления 
заготовок деталей машиностроения низкой 
сложности; 
 Выбор технологического оборудования, 
необходимого для реализации разработанных 
технологических процессов изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Выбор стандартных приспособлений, 
необходимых для реализации разработанных 
технологических процессов изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Выбор схем установки заготовок простых 
деталей типа тел вращения; 
 Выбор схем установки заготовок простых 
корпусных деталей; 
 Выбор приспособления для установки 
заготовок простых деталей типа тел вращения; 
 Выбор приспособления для установки 
заготовок простых корпусных деталей; 
 Расчет силы закрепления заготовки; 
 Расчет точности простого станочного 
приспособления; 
 Расчет точности универсально-сборного 
приспособления; 
 Разработка компоновки простого станочного 
приспособления; 
 Разработка компоновки простого 
контрольно-измерительного приспособления; 
 Разработка компоновки универсально-
сборного приспособления 
 Выбор направляющих элементов 
универсально-сборного приспособления; 
 Выбор установочных элементов 
универсально-сборного приспособления; 
 Выбор вспомогательных элементов 
универсально-сборного приспособления; 
 Выбор базового элемента универсально-
сборного приспособления; 
 Выбор зажимных устройств универсально-
сборного приспособления; 
 
Умения: 
 Выбирать схемы базирования заготовок 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Выбирать схемы закрепления заготовок 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Определять технологические возможности 
стандартных приспособлений, используемых в 
технологических процессах изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности; 
числе с 
программным 
управлением  
З3 – принципы 
работы, 
технические 
характеристики, 
конструктивные 
особенности 
разрабатываемых и 
используемых 
средств 
технологического 
оснащения; 
З4 – типовые схемы 
базирования 
заготовок 
З5 – средства 
технологического 
оснащения для 
станков ЧПУ 
З6 – методику 
проектирования 
станочных и 
контрольных 
приспособлений 
Уметь: 
У5 – выбирать базы 
для обеспечения 
требуемого 
положения 
заготовки на 
основании анализа 
возможных схем 
установки и 
определять 
погрешность 
базирования 
У6 – производить 
настройку УСП для 
базирования 
различных типов 
деталей 
У7 – разрабатывать 
конструкции 
станочных и 
контрольно-
измерительных 
приспособлений и 

7 
 
производств. 
 
 Определять технологические возможности 
технологического оборудования, используемого 
в технологических процессах изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Анализировать схемы установки заготовок 
простых деталей типа тел вращения; 
 Анализировать схемы установки заготовок 
простых корпусных деталей; 
 Анализировать технологические 
возможности приспособлений, применяемых на 
станках с ЧПУ, для установки заготовок простых 
деталей типа тел вращения; 
 Анализировать технологические 
возможности приспособлений, применяемых на 
станках с ЧПУ, для установки простых 
корпусных деталей; 
Знания: 
 Техническая документация на оборудование; 
 Технологические возможности основного 
технологического оборудования; 
 Правила эксплуатации технологического 
оборудования, используемого при реализации 
технологических процессов изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности;  
 Правила эксплуатации технологической 
оснастки, используемой при реализации 
технологических процессов изготовления 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Типовые схемы базирования заготовок 
деталей машиностроения низкой сложности; 
 Основные технологические возможности 
токарных станков с ЧПУ для изготовления 
деталей типа тела вращения; 
 Основные технологические возможности 
станков с ЧПУ фрезерно-расточной группы для 
изготовления простых корпусных деталей; 
 Современные приспособления, применяемые 
для установки заготовок простых деталей типа 
тел вращения на токарных станках с ЧПУ; 
 Современные приспособления, применяемые 
для установки заготовок простых корпусных 
деталей на станках с ЧПУ фрезерно-расточной 
группы; 
 Размерные параметры столов и шпинделей 
станков; 
 Методика проектирования приспособлений 
для установки заготовок; 
 Методика проектирования универсально-
сборных приспособлений для установки 
заготовок 
 Методика проектирования простых 
контрольно-измерительных приспособлений; 
их элементов для 
заданных условий 
технологических 
операций и  
выполнять 
необходимые 
расчеты  
У8 – выбирать 
стандартные 
элементы 
приспособлений, в 
том числе силовые 
механизмы; 
У9 – проводить 
комплексный 
технико-
экономический 
анализ для 
обоснования 
принятия решений 
при 
проектировании 
технологической 
оснастки; 
У10 - Производить 
сравнительный 
анализ и выбор 
наиболее 
производительного 
оборудования с 
учетом его 
технологических 
возможностей 
Владеть: 
В1 – навыками  
проверки 
работоспособности 
и исправности 
механического 
оборудования, 
В2 – навыками 
оценки уровня 
работоспособности 
и исправности  
технологической 
оснастки и 
используемого 
инструментария,  
В5 – навыками 
выбора станочных 

8 
 
 Методика построения схем контроля; 
 Методика построения расчетных силовых 
схем; 
 Методика точностного расчета станочных 
приспособлений; 
 Методики прочностных и жесткостных 
расчетов; 
 Правила выбора стандартных установочных 
элементов станочных приспособлений; 
 Правила выбора установочных элементов 
универсально-сборных станочных 
приспособлений; 
 Правила выбора зажимных устройств 
универсально-сборных станочных 
приспособлений; 
 Правила выбора установочных элементов 
контрольно-измерительных приспособлений; 
 Правила выбора зажимных устройств 
станочных приспособлений; 
 Правила выбора зажимных устройств 
контрольно-измерительных приспособлений; 
 Структура требований к простому 
станочному приспособлению; 
 Структура требований к контрольно-
измерительному приспособлению; 
 Системы универсально-сборных 
приспособлений; 
 Комплектность систем универсально-
сборных приспособлений; 
 Типы и характеристики стандартных 
установочных элементов; 
 Виды и характеристики силовых механизмов 
простых станочных приспособлений; 
 Типы и характеристики стандартных 
направляющих элементов простых станочных 
приспособлений; 
приспособлений 
для реализации 
технологических 
процессов, 
В6 – навыками 
настройки 
металлорежущих 
станков на 
изготовление  
конкретных 
деталей, 
В7 – навыками 
настройки 
различных 
делительных 
устройств для 
реализации 
конкретной задачи. 
В8 – навыками 
проектирования 
технологической 
оснастки для 
единичного и 
серийного 
производства 
 

9 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Л  
П 
ЛР 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 3, семестр 6 
1. 
Классификация станков. 
Технико-экономические 
показатели станков. 
Технологические основы 
кинематики станков 
2 
- 
 
 
3 
4 
З1,З2 
КТ 
2. 
Кинематические цепи их 
виды и настройка. 
 
2 
- 
4 
 
4 
5 
З2,В2 
ОПр,КТ 
3. 
Станки токарной группы. 
Приспособления для 
токарных станков. 
2 
- 
4 
 
4 
6 
З2,З5,В1 
ОПр,КТ,Р 
4. 
Сверлильные и расточные 
станки. Приспособления 
для сверлильных и 
расточных станков 
2 
- 
 
 
4 
6 
З2,В1,З3
,З4,У5-
У10 
КТ 
5. 
Фрезерные станки.  
Приспособления для 
фрезерных станков. 
 
2 
- 
4 
 
4 
6 
З2,В1,В7
У9,У10 
КТ,ОПр, 
6. 
Станки для обработки 
цилиндрических зубчатых 
колес. Зубодолбежные 
станки. Зубофрезерные 
станки. 
2 
- 
4 
 
4 
6 
В1,З2,В6 ОПр,Р 
7. 
Шлифовальные станки.  
2 
- 
 
 
4 
6 
В1,З.2,у
5,У9 
КТ 
8. 
Строгальные и 
протяжные станки. 
Агрегатные станки.  
2 
- 
 
 
4 
6 
В1,З2,У5
.У7.У9 
КТ 
9. 
Итоговый контроль  
 
 
 
 
 
 
 
Э 
 
Итого: 16 
 
16 
- 
31 
45 
 
 
Курс 4, семестр 7 
1. 
Проектирование 
станочного 
приспособления 
- 
18 
 
18 
18 
- 
В8 
КР 
2. 
Итоговый контроль 
 
 
 
 
 
 
 
ЗаО 
 
Итого: - 
18 
 
18 
18 
- 
 
 
 
Всего: 16 
18 
16 
18 
49 
45 
 
 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Л  
П 
ЛР 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
Примечание: Л – лекция, П – практическое занятие, ЛР – лабораторная работа, КР – курсовая 
работа, СРС – самостоятельная работа, Э – экзамен, ОПр – отчёт о выполнении лабораторных 
работ, КТ – контрольный тест, Р-реферат, ЗаО – дифференцированный зачет 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
3курс 6 семестр 
Лекции 
1. 
Классификация станков. 
Технико-экономические 
показатели станков. 
Технологические основы 
кинематики станков 
Виды классификаций металлорежущих станков. 
Основные технико-экономические показатели: 
производительность, экономичность, 
металлоемкость. 
Основные кинематические элементы 
2 
2. 
Кинематические цепи их 
виды и настройка. 
 
Кинематические цепи внутренние и внешние. 
Элементарные кинематические звенья.  
Способы и механизмы регулирования скорости 
во внешних кинематических цепях. 
Особенности построения и узлы настройки во 
внутренних кинематических цепях 
Уравнения кинематического баланса. 
Основные ряды чисел скоростей. 
Структурные схемы и графики и методы их 
построения. 
Графо-аналитические методы расчета систем 
главного привода. 
2 
3. 
Станки токарной 
группы. 
Приспособления для 
токарных станков. 
Универсальные токарные станки. Конструкция 
токарного станка. Основные узлы и их 
назначение. Станок 16К20, назначение, 
возможности, технические характеристики. 
Кинематика системы главного привода. Основные 
движения. Кинематика токарно-затыловочных 
станков. Основные движения и их взаимосвязь. 
Токарно-револьверные автоматы и полуавтоматы,  
назначение, основные узлы, кинематические 
цепи. Специальные токарные станки. 
2 
4. 
Сверлильные и 
расточные станки.  
Приспособления для 
сверлильных и 
расточных станков 
Вертикально-сверлильные станки. 
Горизонтально-расточные станки. Назначение, 
технические характеристики, взаимосвязь 
движений. Станок 262Г. Основные 
кинематические цепи. Универсальные 
приспособления для этих станков 
2 
5 
Фрезерные станки.  
Приспособления для 
фрезерных станков. 
Классификация фрезерных станков. Типы 
фрезерных станков общего назначения, 
особенности компоновки, кинематика. 
2 

11 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
 
Консольно-фрезерные станки, особенности 
конструкции, кинематические цепи, их расчет. 
Приспособления для фрезерных станков. 
Делительные устройства: универсальные 
делительные головки, поворотные столы. 
Универсальная лимбовая делительная головка, 
примеры ее применения при фрезеровании пазов 
и винтовых канавок. 
6 
Станки для обработки 
цилиндрических 
зубчатых колес. 
Зубодолбежные станки. 
Зубофрезерные станки. 
Методы формообразования и способы нарезания 
зубчатых колес. Достоинства и недостатки 
Нарезание зубчатых колес на универсальных 
фрезерных станках.  
Зубодолбежные станки. Кинематические 
зависимости и структурная схема 
зубодолбежного станка. Станок 5140.  
Структурная схема зубофрезерного станка. 
Кинематические зависимости. Общий случай 
зубофрезерования, анализ расчетных 
перемещений при фрезеровании цилиндрических 
и червячных колес. Станок 5М320.  
2 
7 
Шлифовальные станки.  
Станки круглошлифовальные, плоскошлифо-
вальные, бесцентровошлифовальные, специ-
альные. Приспособления для шлифовальных 
станков. 
2 
8 
Строгальные и 
протяжные станки. 
Агрегатные станки.  
Основные узлы станков этих групп, 
используемые приспособления 
2 
Итого: 16 
Лабораторные работы 
1. 
Кинематические цепи их 
виды и настройка. 
Анализ кинематической структуры привода 
главного движения 
2 
2. 
Станки токарной груп-
пы. Приспособления для 
токарных станков. 
Наладка токарно-револьверного станка 
2 
3. 
Фрезерные станки.  
Приспособления для 
фрезерных станков. 
Настройка универсальной лимбовой делительной 
головки 
4 
4. 
Станки для обработки 
цилиндрических 
зубчатых колес. 
Зубодолбежные станки. 
Зубофрезерные станки. 
Расчет настройки и наладка зубодолбежного 
станка 
4 
Расчет настройки и наладка зубофрезерного 
станка 
4 
Итого: 16 
4 курс 7 семестр 
Практические занятия 
1. 
Типовые схемы 
базирования 
Разработка теоретических схем базирования. 
Базирование по плоскости и наружной или 
внутренней цилиндрическим поверхностям, по 
плоскости и двум внутренним или наружным 
2 

12 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
цилиндрическим поверхностям, по плоскости и 
двум внутренним или наружным 
цилиндрическим поверхностям. Установочные 
элементы приспособлений 
2. 
Универсально-сборные 
приспособления 
Настройка УСП для базирования детали простой 
формы 
2 
3. 
Проектирование 
станочного 
приспособления 
Установочные элементы приспособлений. 
Погрешности установки и базирования. 
Погрешности закрепления и положения 
заготовки в приспособлении. Расчет погрешности 
базирования 
2 
Расчет сил закрепления. 
Зажимные устройства приспособлений. Упругие 
характеристики зажимных устройств. Типовые 
схемы расчета сил закрепления при точении, 
растачивании, сверлении, фрезеровании.  
4 
Расчет винтовых и эксцентриковых зажимных 
устройств  
2 
Расчет силового привода приспособлений. 
Пневмогидравлический привод приспособлений, 
зажимные устройства с приводом от 
электродвигателя, магнитные и 
электромагнитные зажимные устройства.  
2 
Исследование сил закрепления заготовки на 
электромагнитной плите 
2 
Последовательность конструирования 
приспособлений. Обоснование выбора типа 
приспособления и экономической эффективности 
его применения. Расчет приспособления на 
точность. Расчет точности изготовления 
сверлильных кондукторов 
2 
Итого: 18 
Всего:  
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
3 курс 6 семестр 
1. 
Все темы  
 работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины;  
31 
2. 
Кинематические цепи, их 
виды и настройка 
 Расчет кинематических цепей токарно-
винторезного станка; 

13 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
3. 
Станки для обработки 
цилиндрических зубчатых 
колес. Зубодолбежные 
станки. Зубофрезерные 
станки. 
 Расчет наладки зубофрезерного станка 
(подготовка к лабораторной работе) 
4. 
Фрезерные станки.  
Приспособления для 
фрезерных станков. 
 Расчет наладки делительной головки 
5.  
Станки токарной группы. 
Приспособления для 
токарных станков. 
 Подготовка презентации «Универсальные 
приспособления, их применение на 
металлорежущих станках различных 
типов (по выбору)»  
6. 
Сверлильные и расточные 
станки. Приспособления 
для сверлильных и 
расточных станков. 
7. 
Фрезерные станки.  
Приспособления для 
фрезерных станков. 
4 курс 7 семестр 
1. 
Проектирование 
станочного 
приспособления 
  
52 
Итого: 70 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки, связанные с разработкой 
управляющих программ различного уровня сложности.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 

14 
 
Итогом первой части курса является экзамен. Допуском к экзамену является выполнение 
всех лабораторных и домашних работ. Студенты, не выполнившие лабораторные работы, не 
оформившие отчеты по лабораторным и домашним работам, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
Во второй части курса предусматривается выполнение практических работ, а также 
курсовой работы. Тематика курсовой работы – «Проектирование станочного приспособления» - 
связана с курсовым проектом по технологии машиностроения. 
Оценка выставляется по результатам выполнения практических работ и защиты курсовой 
работы. 
 
Перечень вопросов к экзамену и зачету 
 
Раздел «Металлорежущие станки»: 
1. Классификация станков. Технико-экономические показатели станков. 
2. Методы образования поверхностей на станках. Примеры. 
3. Вид движений в станках. Соответствие числа рабочих органов станка числу 
составляющих рабочих движений. 
4. Кинематические цепи, их виды и область применения. 
5. Расчетные перемещения при настройке кинематических цепей. Уравнение 
кинематического баланса. Требование к точности настройки и кинематической жесткости 
внешних и внутренних цепей. 
6. Способ и механизмы регулирования скорости. Механические вариаторы. 
7. Ступенчатое регулирование скорости. Стандартизация частот вращения на основе 
геометрического ряда. 
8. Графическое изображение передач с помощью структурных сеток и графиков частот 
вращений 
9. Узлы настройки во внутренних цепях согласования относительных движений. Точные 
и приближённые настройки. Способы подбора зубчатых колес. 
10. Простая и сложная кинематические цепи, их возможности, достоинства и недостатки. 
Примеры 
11. Токарно-винторезные станки. Компоновка, область применения, типовые узлы, 
кинематика. Станок 16К20 (1К62, 1А616, 1М616). 
12. Тяжёлые токарные станки. Назначение , область применения, особенности 
компоновки. Конструкция шпиндельного узла карусельных станков. 
13. Токарно-револьверные станки. 
14. Одношпиндельные токарные автоматы. Типы, назначение, кинематика. Станок 
1Б140(1Б136). 
15. Токарные одношпиндельные полуавтоматы. Станок 1А730 (1Н713). 
16. Сверлильные и расточные станки. Станок 2625 (262Г). 
17. Агрегатные станки. Типы силовых головок. Примеры кинематики силовых головок с 
электромеханическим приводом. 
18 Фрезерные станки общего назначения. Особенности компоновки и конструкции. 
19. Строгальные и протяжные станки. Назначение, область применения. Типовые узлы и 
механизмы 
20. Шлифовальные станки общего назначения. Типы, компоновка, кинематика. Примеры 
21. Методы формообразования и способы нарезания цилиндрических зубчатых колёс. 
Достоинства и недостатки. 

15 
 
22. Зубодолбёжные станки. Расчетные перемещения, кинематические зависимости. 
Структурная схема зубодолбёжного станка. Станок 5140 (5В 12, 514). 
23. 
Зубофрезерные 
станки. Кинематика зубофрезерования. Структурная схема 
зубофрезерного станка. 
24. Общий случай зубофрезерования цилиндрических зубчатых колёс. Анализ расчетных 
перемещений при зубофрезеровании. Станок 5М324А (5К324). 25 Нарезание червячных колёс. 
Расчетные перемещения при различных схемах нарезания. Достоинства и недостатки. 
26. Методы финишной обработки зубчатых колёс. Зубошевинговальные станки. 
27. 
Зубошлифовальные 
станки. 
Особенности 
станков, 
работающих 
методом 
копирования. 
28. 
Схема 
зубошлифования 
по 
методу 
огибания, 
относительные 
движения, 
кинематические зависимости. 
29. Варианты механизмов огибания в зубошлифовальных станках. Станок 5П84. 
30. Нарезание конических зубчатых колёс. Составляющие рабочего движения и их 
взаимосвязь при зубострогании. Станок 5230 (526). 
 
Раздел «Технологическая оснастка»: 
1 
Роль технологической оснастки в совершенствовании производства. 
2 
Роль приспособлений в машиностроении. 
3 
Классификация приспособлений. 
4 
Классификация элементов приспособлений. 
5 
Базирования и базы в машиностроении. 
6 
Правило шести точек. 
7 
Типовая схема базирования заготовки по плоскости и наружной цилиндрической 
поверхности. 
8 
Типовая схема базирования заготовки по плоскости и внутренней цилиндрической 
поверхности. 
9 
Типовая схема базирования заготовки по плоскости и двум внутренним 
цилиндрическим поверхностям. 
10 Типовая 
схема 
базирования 
заготовки по 
плоскости 
и 
двум 
наружным 
цилиндрическим поверхностям. 
11 Типовая схема базирования заготовки по центровым отверстиям. 
12 Типовая схема базирования заготовки по плоскости и элементу симметрии. 
13 Установочные элементы приспособлений. 
14 Погрешность установки. 
15 Погрешность базирования. 
16 Погрешность закрепления. 
17 Погрешность положения заготовки в приспособлении. 
18 Назначение зажимных устройств. 
19 Методика расчета сил закрепления (упругие характеристики зажимного устройства). 
20 Типовые схемы расчета сил закрепления. 
21 Расчет сил закрепления при точении и растачивании. 
22 Расчет сил закрепления при сверлении. 
23 Цанговые зажимы. 
24 Разжимные оправки. 
25 Мембранные патроны. 
26 Эксцентриковые зажимные устройства. 
27 Расчет эксцентриковых зажимных устройств. 
28 Поршневые пневмодвигатели. 
29 Диафрагменные пневмодвигатели. 
30 Гидравлический привод приспособлений. 

16 
 
31 Пневмогидравлический привод приспособлений. 
32 Зажимные устройства с приводом от электродвигателя. 
33 Магнитные и электромагнитные зажимные устройства. 
34 Корпусные и вспомогательные элементы приспособлений. 
35 Направляющие элементы приспособлений. 
36 Последовательность конструирования приспособления. 
37 Обоснование выбора типа приспособления. 
38 Экономическое обоснование эффективности применения приспособления. 
39 Расчет приспособления на точность. 
40 Особенности проектирования сборочных приспособлений. 
41 Особенности проектирования контрольных приспособлений. 
42 Особенности проектирования вспомогательного инструмента. 
43 Оснастка для токарных станков. 
44 Оснастка для сверлильных станков. 
45 Оснастка для шлифовальных станков. 
46 Оснастка для фрезерных станков. 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
№ 
Литература 
Курс 
Номера 
групп 
Семестр 
Кол-во 
студентов 
Кол-во 
книг 
Кол-во 
книг/студента 
1  
Синтез и анализ компоновок 
металлорежущих 
станков 
[Электронный 
ресурс]: 
методические 
указания 
к 
курсовому проектированию по 
дисциплинам 
«Металлорежущие станки» и 
«Проектирование 
станочного 
оборудования»/ — Электрон. 
текстовые данные.— Липецк: 
Липецкий 
государственный 
технический университет, ЭБС 
АСВ, 
2012.— 
22 
c. 
Электронный документ, точка 
доступа ЭБС «IPRbooks». 
4курс  
КМ41з  
Год  
20 
Всего:20  
 
1 
2  
Васильков Д.В.  
Электромеханические приводы 
металлообрабатывающих 
станков. 
Расчет 
и 
конструирование 
[Электронный 
ресурс]: 
учебник/ Васильков Д.В., Вейц 
В.Л., 
Схиртладзе 
А.Г.— 
Электрон. 
текстовые 
данные.— СПб.: Политехника, 
2011.— 759 c. Электронный 
документ, точка доступа ЭБС 
«IPRbooks». 
4курс  
КМ41з  
Год  
20 
Всего:20  
 
1 
 
 
 
 
 
 
ИТОГО: 
1 

17 
 
№ 
Литература 
Курс 
Номера 
групп 
Семестр 
Кол-во 
студентов 
Кол-во 
книг 
Кол-во 
книг/студента 
1  
Горохов, В. А. 
  Проектирование и расчет 
приспособлений: учебник / 
В. А. Горохов, А. Г. 
Схиртладзе. 
- 
Старый 
Оскол: ТНТ, 2014. - 304 с. 
5курс; 
 
ТМ50з 
 
Год; 
 
24 
Всего:24 
10 (+2) 
(0,5) 
2  
Технология 
машиностроения 
[Электронный 
ресурс]: 
вопросы 
и 
ответы. 
Учебно-методическое 
пособие 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов/ — Электрон. 
текстовые 
данные.— 
Саратов: 
Вузовское 
образование, 2015.— 88 c. 
Электронный 
документ, 
точка 
доступа 
ЭБС 
«IPRbooks». 
5курс; 
 
ТМ50з 
 
Год; 
 
24 
Всего:24 
 
1 
 
 
 
 
 
 
ИТОГО: 
0,75 
 
8.2 Литература дополнительная 
 
Название, автор, издательство, год издания 
Количество 
экземпляров 
Место хранения 
1. Анурьев В.И. 
 Справочник конструктора-машиностроителя : в 3 т. Т. 1 / - 
6-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 1982. - 729 
с. 
4 
Абонемент 
2. Анурьев В.И. 
 Справочник конструктора-машиностроителя: в 3 т. Т. 2 / - 
4-е изд., перераб. и доп. - М. : Машиностроение, 1978. - 559 
с. 
13 
Абонемент 
3. Анурьев В.И.  
Справочник конструктора-машиностроителя: в 3 т. Т. 3 / - 
5-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 1980. - 559 
с. 
5 
Абонемент 
4. Конструкция и наладка токарных автоматов и 
полуавтоматов: учеб. пособие для СПТУ / Камышный 
Н.И., Стародубов В.С. - 4-е изд., перераб. и доп. - М.: 
Машиностроение, 1988. - 256 с. 
2 
Читальный зал 
5. Коробки скоростей металлорежущих станков / 
Рабинович А.Н., Смилянский В.И., Милевский Э.Б.; Львов. 
ун-т. - Львов : Изд-во Львов. ун-та, 1968.- 376 с. 
22 
Абонемент 
6. Марочник сталей и сплавов / В. Г. Сорокин [и др.]; под 
ред. Сорокина В.Г. - М.: Машиностроение, 1989. - 640 с. 
2 
Читальный зал 
7. Металлорежущие системы машиностроительных 
производств: учеб. пособие для вузов / Земсков Г.Г., 
Таратынов О.В.; под ред.: Земскова Г.Г., Таратынова О.В. - 
М.: Высшая школа, 1988. - 463 с. 
6 
Абонемент 

18 
 
8. Металлорежущие станки: учеб. для машиностроит. 
вузов / Тепинкичиев В.К.; под ред. Тепинкичиева В.К. - М. : 
Просвещение, 1972. - 463 с. 
1 
Читальный зал 
9. Металлорежущие станки: учеб. для вузов / Пуш В.Э.; 
под ред. Пуша В.Э. -М.: Машиностроение, 1986.-256 с. 
16 
Абонемент 
 10. Оборудование машиностроительных предприятий: 
учеб. пособия. - 2-е изд., перераб. и доп. - Старый Оскол : 
ТНТ, 2014. - 168 с. 
5 
Абонемент 
11. Проектирование и расчет металлорежущих станков 
на ЭВМ: [учеб. пособие] / Таратынов О.В. [и др.]; М-во 
образования Рос. Федерации, Моск. гос. индустр. ун-т ; под 
ред.: Таратынова О.В., Тарамыкина Ю.П. - М.: МГИУ, 2002. 
- 384 с. 
2 
Читальный зал 
12. 
Проектирование 
металлорежущих 
станков 
и 
станочных систем: справочник : в 3 т. Т. 1: 
Проектирование станков / Аверьянов О.И. [и др.]; под 
ред. Проникова А.С. - М. : Машиностроение, 1994. - 444 с. 
2 
Читальный зал 
13. 
Станочное 
оборудование 
машиностроительных 
производств: учеб. для вузов : в 2 ч. Ч. 1. - Старый Оскол : 
ТНТ, 2013. - 416 с. 
3 
Абонемент 
 14. 
Станочное 
оборудование 
машиностроительных 
производств: учеб. для вузов : в 2 ч. Ч. 2. - Старый Оскол : 
ТНТ, 2013. - 408 с. 
3 
Абонемент 
15. Техническая механика : учеб. для техникумов / 
Аркуша А.И., Фролов М.И. - М.: Высшая школа, 1983. - 446 
с. 
3 
Абонемент 
16. 
Технологическое 
оборудование 
машиностроительных 
производств 
: 
учеб. 
для 
машиностр. спец. вузов /. Схиртладзе А.Г., Новиков В.Ю., 
Соломенцев Ю.М.; под ред. Соломенцева Ю.М. - 2-е изд., 
перераб. и доп. - М.: Высшая школа, 2002. - 407 с. 
30 
Абонемент 
17. Фомин С.Ф. 
Устройство и наладка токарно-револьверных станков - 3-е 
изд., перераб. - М.: Машиностроение, 1976. - 184 с. 
7 
Абонемент 
18. Фомин С.Ф. 
 Наладка одношпиндельных токарных автоматов: модели: 
1Б112-1Б140, 1А112-1А136, 1112-1136 / - 3-е изд., доп. - М.: 
Машиностроение, 1969. - 246 с. 
5 
Абонемент 
19. Авраамова, Т.М.  
Металлорежущие станки: учебник. В двух томах. Том 1 / 
Т.М. Авраамова, В.В. Бушуев, Л.Я. Гиловой [и др.]. — М. : 
Машиностроение, 2011. — 608 с. Электронный документ, 
точка доступа ЭБС «Лань». 
- 
Электронный ресурс 
 
Название, автор, издательство, год издания 
Количество 
экземпляров 
Место хранения 
1. Белоусов А.П.  
Проектирование станочных приспособлений: учеб. 
пособие для техникумов - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: 
Высшая школа, 1980. - 239 с. 
51 
Абонемент 
2. Горошкин А.К.  
Приспособление 
для 
металлорежущих 
станков: 
справочник - 7-е изд., перераб. и доп. - М.: 
Машиностроение, 1979. - 303 с. 
7 
Абонемент 
3. Корсаков В.С.  
Основы конструирования приспособлений: учеб. для 
5 
Абонемент 

19 
 
вузов - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 
1983. - 276 с. 
4. Оснастка для станков с ЧПУ: справочник / 
Кузнецов Ю.И., Маслов А.Р., Байков А.Н. - М.: 
Машиностроение, 1990. - 510 с. 
22 
Абонемент 
5. Основы конструирования приспособлений: учеб. 
пособие для вузов / Терликова Т.Ф., Мельников А.С., 
Баталов В.И. - М.: Машиностроение, 1980. - 119 с. 
45 
Абонемент 
 6. 
Проектирование 
технологической 
оснастки 
машиностроительного производства: учеб. пособие 
для машиностроит. спец. вузов / Андреев Г.Н.[и др.] ; 
под ред. Соломенцева Ю.М. - 2-е изд., испр. - М.: 
Высшая школа, 1999. - 415 с. 
6 
Абонемент 
7. 
Расчет 
и 
конструирование 
станочных 
приспособлений: учеб. пособие / Бобровский А.В.[и 
др.]. - М.: Славянская школа, 2002. - 190 с. 
7 
Абонемент 
8. Станочные приспособления: справ.: в 2 т. Т. 1 / 
Астахов А.И.[и др.]; под ред. Вардашкина Б.Н., 
Шатилова А.А. - М.: Машиностроение, 1984. - 592 с. 
5 
Абонемент 
9. Станочные приспособления: справ.: в 2 т. Т. 2 / В. 
Д. Бирюков [и др.]; под ред.: Вардашкина Б.Н., 
Данилевского В.В. - М.: Машиностроение, 1984.-654 с. 
7 
Абонемент 
 10. Станочные приспособления: учеб. пособие для 
вузов / Схиртладзе А.Г, Новиков В.Ю. - М.: Высшая 
школа, 2001. - 110 с. 
7 
Абонемент 
11. Тарабарин О. И. 
Проектирование 
технологической 
оснастки 
в 
машиностроении: учеб. пособие. - 2-е изд., испр. и доп. 
- СПб.: Лань, 2013. - 304 с. 
5 
Абонемент 
12. Технологическая оснастка: вопросы и ответы: 
учеб. пособие для вузов / Косов Н.П., Исаев А.Н., 
Схиртладзе А.Г. - М.: Машиностроение, 2007. - 304 с. 
5 
Абонемент 
13. Черпаков Б.И.  
Технологическая оснастка: учеб. для сред. проф. 
образования -М.: Академия, 2003.-288 с. 
5 
Абонемент 
 
8.2.1 Пуш В.Э. Конструирование металлорежущих станков. - М.: Машиностроение, 1977. 
- 390 с. 
8.2.2 
Тарзиманов 
Г.А. 
Проектирование 
металлорежущих 
станков. 
- 
М.: 
Машиностроение, 1972. - 311 с. 
8.2.3 Кучер А.М., Киватицкий М.М., Покровский А.А. Металлорежущие станки. 
(Альбом общих видов, кинематических схем и узлов). - М.-Л.: Машиностроение, 1965. 
8.2.4 Детали и механизмы металлорежущих станков. Под общ. ред. Д.Н.Решентова. – 
М.: Машиностроения, 1972. т. 1, - 663 с., т. 2. – 520 с. 
 
8.3 Наглядные пособия 
 
8.3.1 Кучер А.М., Киватицкий М.М. Комплект плакатов к альбому «Металлорежущие 
станки». ). - М.-Л.: Машиностроение, 1965. – 50 плакатов. 

20 
 
8.3.2 Польняков Ф.И. Кинематические схемы станков находящихся в лабораториях 
кафедры ТМ НГТИ. (Плакаты) 
 
8.4 Методические пособия 
 
8.4.1 Девятовский Н.А. Анализ кинематической структуры металлорежущего станка. - 
Новоуральск: НГТИ, 2008. – 7 с. 
8.4.2 Девятовский Н.А. Настройка лимбовой делительной головки. - Новоуральск: 
НГТИ, 2008. – 15 с. 
8.4.3  Девятовский Н.А.. Наладка токарно-револьверного автомата 1Б136. - 
Новоуральск: НГТИ, 2008. – 12 с. 
8.4.4  Девятовский Н.А. Настройка токарно-револьверного станка 1Н325. - 
Новоуральск: НГТИ, 2008. – 18 с. 
8.4.5 Девятовский Н.А. Настройка зубофрезерного станка 5310. - Новоуральск: НГТИ, 
2008.  – 27 с. 
8.4.6 Девятовский Н.А. Настройка зубодолбежного станка 5В12. - Новоуральск: 
НГТИ, 2008. – 13 с. 
8.4.7 Девятовский Н.А. Расширение технологических возможностей зубофрезерного 
станка. - Новоуральск: НГТИ, 2008. – 22 с. 
8.4.8 Е.С. Кусова, Б.К. Шунаев, Н.Ш. Ардаширов Предварительный расчет коробок 
скоростей. Методические  указания и задания к курсовому проектированию по дисциплине 
«Металлорежущие станки». УГТУ-УПИ, Екатеринбург, 1998. 
8.4.9 Е.С. Кусова, Б.К. Шунаев, Г.М. Шалин Механизмы управления коробками 
скоростей. Свердловск, УПИ, 1987. 
8.4.10 Системы смазки приводов главного движения металлорежущих станков. 
Составитель Е.С. Кусова, И.М. Храмов, Н.Ш. Ардаширов. Свердловск, УГТУ-УПИ, 1991. 
8.4.11 Шпиндельные узлы металлорежущих станков. Составитель Е.С. Кусова, И.М. 
Храмов, Н.Ш. Ардаширов. Свердловск, УПИ, 1990. 
8.4.12 Польняков Ф.И. Особенности конструктивных элементов коробок скоростей. - 
Новоуральск: Отд. №2 МИФИ, 1997. – 54 с. 
9.4.1. 
Шишкин 
В.П., 
Закураев 
В. 
В. 
Основы 
проектирвоания 
станочных 
приспособлений. Теория и задачи: учеб. пособие/ Под ред. А. Е. – М.: НИЯУ МИФИ, 2010. – 
288 с. 
9.4.2. Шишкин В.П. Сборник задач по курсу "Проектирование технологической 
оснастки". Ч. 3. Расчет сил закрепления: Учебное пособие для студентов спец. 1201 
"Технология машиностроения". – Новоуральск: НПИ МИФИ, 2000. – 41 с. 
9.4.3. Шишкин В.П., Кронов Л.Г. Магнитные станочные 
приспособления. 
Исследование сил закрепления на электромагнитной плите: Методическое пособие по курсу 
"Проектирование технологической оснастки" и методические указания к лабораторной 
работе. – Новоуральск: НГТИ, 2001. – 16 с. 
 
 
7.4. Информационное обеспечение 

21 
 
 
1. ЭБС «Лань» 
2. ЭБС «IPRbooks». 
3. Станки с ЧПУ [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.rscstanki.ru 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
5. http://mrd.oootekc.ru/lekcii-po-kursu-proektirovanie-sp/index.html 
Веб-сайт 
MRD 
(Machine retaining device) – Станочные приспособления. Лекции по курсу «Проектирование 
станочных приспособлений» 
6. http://eksmast.ru/videokurs-sections Экспериментальная мастерская Виктора Леонтьева, 
видеокурс «Токарное мастерство» 
 
. 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы http://eksmast.ru/videokurs-sections Экспериментальная 
мастерская Виктора Леонтьева, видеокурс «Токарное мастерство» 
Практические 
занятия 
 Наглядные пособия: 
Приспособления для группы токарных станков. 
Приспособления для группы сверлильных станков. 
Приспособления для группы шлифовальных станков. 
Приспособления для групп фрезерных и строгальных станков. 
Установочные элементы приспособлений. 
Направляющие элементы приспособлений. 
Элементы пневматических приводов приспособлений. 
Приводы приспособлений от электродвигателя. 
 Лабораторная установка для определения сил закрепления заготовки на 
электромагнитной плите 
Лабораторные 
работы 
 Станочное оборудование (лаборатория металлорежущих станков 014А) 
1. Токарно-револьверный станок 1Н325 (1 шт.) 
2. Токарный автомат 1Б136 (1 шт.) 
3. Токарно-винторезный станок 16К25 (1 шт.) 
4. Токарно-винторезный станок 1616 (1 шт.) 
5. Координатно-расточной станок 2430 (1 шт.) 
6. Зубофрезерный станок 5310 (1 шт.) 
7. Зубодолбежный станок 5В12 (1 шт.) 
8. Горизонтально фрезерный станок  6Р81 (1 шт.) 
9. Универсально-фрезерный станок  6А75В (1 шт.) 
10. Плоскошлифовальный станок  3Г71М (1 шт.) 
11. Поперечно-строгальный  станок  7305 (1 шт.) 
12. Вертикально-сверлильный  станок  2Н125Л (1 шт.) 
13. Заточной станок  3Б632 (1 шт.) 
 
Также имеется: 
1. Комплект патронов для станков токарной группы: 
- трехкулачковый самоцентрирующий патрон (УБП) 
- 3 шт. 

22 
 
- четырехкулачковый патрон (УБП) 
- 1 шт. 
- трехкулачковый самоцентрирующий клиновой патрон с приводом от 
электродвигателя (УНП) 
 
- 2 шт. 
- поводковые патроны, в том числе с плавающим центром (специальное 
приспособление) 
 
- 3 шт. 
2. Комплект приспособлений для сверлильных станков: 
- многошпиндельная головка 
- 1 шт. 
- специальные сверлильные приспособления, в том числе скальчатый 
кондуктор 
- 5 шт. 
- комплект патронов, в том числе быстросменный 
- 4 шт. 
3. Приспособления для станков фрезерной группы: 
- тисы машинные (УБП и УНП) 
- 3 шт. 
- цанговые патроны 
- 2 к-та 
- специальные приспособления 
- 2 шт. 
5. Частичный комплект системы УСП 
- 1 к-т 
6. Комплект установочных элементов 
- 1 к-т 
7. Комплект центров 
- 1 к-т 
8. Комплект видов цанг 
- 1 к-т 
9. Комплект видов кондукторных втулок 
- 1 к-т 
10. Схваты роботов 
- 4 шт. 
11. Пневматические двигатели (поршневой и пневмокамера) 
- 2 шт. 
 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Metrologiya_standartizaciya_i_sertifikaciya.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Метрология, стандартизация и сертификация» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспе-
чение машиностроительных производств 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Программа подготовки 
Технология машиностроения 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
6 
Трудоёмкость, ЗЕТ 
3 
Трудоёмкость, часов 
108 
Аудиторные занятия, часов, в т.ч.: 
54 
     - лекции 
18 
     - практические занятия 
36 
Самостоятельная работа, часов, в т.ч.: 
54 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
Рабочую программу составил: 
зав.  кафедрой ОПД, к.т.н., доцент Карякин Андрей Виссарионович 
 
 
 

 
3 
Содержание 
 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ......... 5 
5 Структура и содержание учебной дисциплины....................................................................... 6 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины ............................................. 7 
5.2 Содержание практических занятий ................................................................................. 11 
5.3 Содержание лабораторных работ .......................... Ошибка! Закладка не определена. 
5.4 Содержание домашних заданий ............................. Ошибка! Закладка не определена. 
5.4 Содержание и трудоёмкость СРС .................................................................................... 11 
5.5 Календарный план курса .................................................................................................. 11 
6 Оценочные средства для контроля успеваемости ................................................................. 12 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости ................... 12 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости ............................................ 12 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ ..................................... 13 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................. 14 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ........................................... 14 
 
 
 
 
 

 
4
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Метрология, стандартизация и сертификация» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение маши-
ностроительных производств», разработана в соответствии с ОС НИЯУ МИФИ от 
31.05.2018, утверждённым Учёным советом университета, протокол № 18/03 от 
31.05.2018 г., актуализированным Учёным советом университета, протокол № 18/09 от 
10.12.2018 г. 
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цель освоения учебной дисциплины «Метрология, стандартизация и сертифика-
ция» - подготовить студента к будущей производственной деятельности, ознакомив его с 
основными понятиями метрологии, методами расчёта погрешности и неопределённости 
измерений, схемами контроля, а также основными законодательными требованиями в об-
ласти обеспечения единства измерений, подтверждения соответствия и стандартизации. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в обязательную часть общепрофессионального 
модуля подготовки бакалавров по направлению 15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств. Изучение дисциплины согласно РУП 
происходит в 6 семестре 3 курса. 
Предшествующий уровень образования – должны быть освоены дисциплины: 
«Теория вероятности и математическая статистика», «Нормирование точности в машино-
строении», «Основы обеспечения качества изделий» или «Управление качеством». 
Знания и навыки, формируемые данным курсом, необходимы для успешного про-
хождения производственных практик и Государственной итоговой аттестации. 

 
5 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисци-
плины 
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие следующих 
компетенций. 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Ссылка 
на ЗУВ 
ОПК-5 
Способность работать с нормативно технической документацией, 
связанной с профессиональной деятельностью с использованием 
стандартов норм и правил. 
з4, з5, 
з6, з7 
ОПК-8 
Способность проводить анализ и оценку производственных и 
непроизводственных затрат на обеспечение требуемого качества 
продукции, анализ результатов деятельности производственных 
подразделений 
з1, у1,  
ПК-8 
Способность участвовать в разработке программ и методик 
контроля и испытания машиностроительных изделий, средств 
технологического оснащения, диагностики, автоматизации и 
управления; осуществлять метрологическую поверку средств 
измерения 
основных 
показателей 
качества 
выпускаемой 
продукции; принимать участие в оценке ее брака и анализе 
причин его возникновения, разработке мероприятий по его 
предупреждению и устранению 
з2, з8, 
у2, у4, 
у5 
ПК-11 
Способность 
выбирать 
методы 
и 
средства 
измерения 
эксплуатационных характеристик изделий машиностроительных 
производств, анализировать их характеристику 
з3, у3 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать: 
з1: основные методы и способы контроля технических требований, предъявляемых к 
деталям машиностроения; 
з2: методики построения схем контроля; 
з3: методики расчёта погрешностей контроля и измерений; 
з4: метрологию в объёме выполняемой работы, основные законодательные требования 
в области обеспечения единства измерений; 
з5: формы подтверждения соответствия продукции – сертификацию и декларирование, 
их основные схемы; 

 
6
з6: основные виды стандартов, их обозначение, порядок разработки и принятия; 
з7: формы стандартизации, основные системы стандартов. 
з8: методы контроля основного металла, сварных соединений и наплавленных поверх-
ностей при эксплуатации оборудования и трубопроводов 
Уметь: 
у1: анализировать результаты выполненных работ на соответствие исполнительной и 
технической документации; 
у2: анализировать схемы контроля изделий; 
у3: выбирать схемы контроля технических требований, предъявляемых к деталям ма-
шиностроения; 
у4: рассчитывать погрешность контроля и измерения; 
у5: применять методики проведения контроля деталей  

 
7 
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины  
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 3 зачётных единицы, 108 часов 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Введение. 
Свойство, величина. Виды величин. Из-
мерение. Шкалы измерений. Основное 
уравнение измерений. Виды и методы 
измерений. 
1 
1 
– 
– 
2. Система единиц. 
Формирование СИ. Основные и дополни-
тельные единицы СИ. Определение ос-
новных единиц СИ. Эволюция определе-
ния основных единиц СИ. Производные 
единицы. Приставки, множители. Внеси-
стемные единицы. 
1 
1 
– 
– 
3. Погрешность однократного измере-
ния.  
Принятое, истинное, опорное, действи-
тельное значение. Модель измерений. 
Классификация погрешностей измерения. 
Виды систематических погрешностей.  
Состав систематической погрешности. 
Условия измерений. Виды средств изме-
рений. Метрологические характеристики 
измерительного прибора. Класс точности. 
Определение погрешности измерения и 
запись результата измерения. 
2, 3 
1 
Пр1 
4 
Т1, 
3 

 
8
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
4. Многократные прямые измерения. 
Функции распределения, их свойства. 
Выборка и генеральная совокупность. 
Параметрическое, точечное, интерваль-
ное оценивание величины. Обработка 
многократных прямых измерений по 
ГОСТ Р 8.736. Исключение промахов, 
критерий Граббса. Проверка нормально-
сти распределения, составной критерий.  
3 
1 
– 
– 
5. Сравнение нескольких серий изме-
рений. 
Критерий Фишера. Хи-квадрат распреде-
ление. t-критерий. 
4 – 6 
1 
Пр2 
6 
Т1, 
3 
6. Погрешность косвенных измерений. 
МИ 2083. Случай линейной зависимости 
результатов измерений. Случай нелиней-
ной зависимости результатов измерений.  
6 – 8 
1 
Пр3 
6 
Т1, 
3 
7. Совместные измерения. 
Обработка результатов совместных изме-
рений по методу наименьших квадратов. 
8 – 10 
1 
Пр4 
4 
Т1, 
4 
8. Неопределённость измерений. 
ГОСТ Р 34100. Модель измерений. Стан-
дартная неопределённость. Неопределён-
ность типа А и В. Расширенная неопре-
делённость, коэффициент охвата. Бюджет 
неопределённости. 
10 – 12 
1 
Пр5 
6 
Т1, 
4 

 
9 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
9. Выборочный контроль. 
Виды событий и определение их вероят-
ности. Формула Бернулли. Основные по-
нятия выборочного контроля: приемле-
мый уровень качества, приёмочное и 
браковочное число, риски изготовителя и 
потребителя. ГОСТ Р ИСО 2859-1. Одно- 
двух- и многоступенчатый контроль. 
Нормальный, усиленный и ослабленный 
контроль. Общий объем проконтролиро-
ванных изделий. 
12 – 14 
1 
Пр6 
6 
Т1, 
4 
10. Прикладные вопросы контроля ка-
чества. 
Методы контроля качества металла заго-
товок. Методы контроля качества свар-
ных швов. Методы контроля качества ме-
таллических изделий в ходе эксплуата-
ции. 
14 
1 
– 
– 
11. Законодательная метрология. 
Виды эталонов и их погрешности. Ка-
либровка СИ, способы калибровки. По-
верка СИ, виды поверки. Законодатель-
ные требования к поверке. Знаки и свиде-
тельства проведённой поверки и калиб-
ровки. ФЗ «Об обеспечении единства из-
мерений».  Понятие, цель и состав ГСИ. 
Сфера государственного регулирования  
измерений. Метрологическая экспертиза. 
Ответственность за нарушения. Метроло-
гическая служба предприятия. 
15 
2 
– 
– 

 
10
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
12. Сертификация. 
ГОСТ в СССР. Реформа технического 
регулирования РФ. Состав и принятие 
технического регламента. Технические 
регламенты Таможенного союза. ФЗ 
№184 «О техническом регулировании». 
Варианты, виды, принципы подтвержде-
ния соответствия. Маркировка продукции 
при разных видах подтверждения соот-
ветствия. Обязательная сертификация и 
обязательное подтверждение соответ-
ствия. Схемы, порядок подтверждения 
соответствия. Примеры сертификатов и 
деклараций.  
16 
2 
– 
– 
13. Стандартизация 
Цели, принципы, объекты стандартиза-
ции. Национальные стандарты. Правила 
стандартизации. Классификаторы. Стан-
дарты организаций. Своды правил. Меж-
дународные, иностранные, региональные 
стандарты и своды правил. Основные 
международные организации – разработ-
чики стандартов. Переводы. Предвари-
тельные национальные стандарты. Стан-
дартизация в машиностроении: ряды чи-
сел, параметрические ряды. Формы стан-
дартизации в машиностроении.  Основ-
ные стандарты разработчика: ЕСКД, 
ЕСТД, ССБТ, ССОП, ЕСПД. 
16 
2 
– 
– 
 

 
11 
5.2 Содержание практических занятий 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 3 / Пр1 
4 
Работа с системами единиц и определение погрешностей. 
Раздел 5 / Пр2 
6 
Расчёт погрешности прямых многократных измерений. 
Сравнение серий многократных измерений. 
Раздел 6 / Пр3 
6 
Расчёт погрешности косвенных измерений. 
Раздел 7 / Пр4 
4 
Обработка совместных измерений. 
Раздел 8 / Пр5 
6 
Расчёт неопределённости измерений. 
Раздел 9 / Пр6 
6 
Подбор схем выборочного контроля 
Итого  
32 
 
 
5.3 Содержание и трудоёмкость СРС 
 
Индекс  
Наименование работы 
Трудоём-
кость,  час 
Т1 
Завершение и оформление практических работ 
15 
Т2 
Подготовка к экзамену 
45 
ИТОГО: 
60 
 
5.4 Календарный план курса 
 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Лекции 
2 1 1 1 
 
1 
 
1 
 
1 
 
1 
 
1 
2 
4 
 
 
Практические 
занятия 
 
3 1 3 2 3 2 3 2 
3 
2 
3 
2 
3 
 
 
 
 
Самостоятельная 
работа студента 
60 
 

 
12
6 Оценочные средства для контроля успеваемости 
 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты практических работ. Также студент получает 1 балл за 
каждую посещённую пару лекций. 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
Пр1 + посещение 
8+2 
10 
2 
5-8 
Пр2, Пр3 + посещение 
17+1 
28 
3 
9-12 
Пр4, Пр5 + посещение 
18+1 
47 
4 
13-16 
Пр6 + посещение 
9 + 4 
60 
 
 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости 
 
Семестр завершается экзаменом. На экзамене студент получает билет, содержащий 
теоретический вопрос и две задачи. Список теоретических вопросов на экзамене: 
1. Понятия «свойство», «величина», «измерение», «шкала измерения» 
2. Типы шкал измерений 
3. Основное уравнение измерений 
4. Прямые, косвенные, совокупные и совместные измерения 
5. Методы измерения сравнением с мерой. 
6. Состав системы единиц. 
7. Измеренное, принятое, опорное, истинное, действительное значение величины. 
8. Виды погрешностей, формы представления погрешности. 
9. Условия измерений. Понятие меры. 
10. Средства измерения: компараторы, измерительные преобразователи, приборы и 
установки. 
11. Характеристики измерительного прибора. 
12. Точечная и интервальная оценка результата измерения. 
13. Понятия выборочного контроля: партия и выборка, приёмочное число, браковочное 
число, риск изготовителя, качество риска потребителя. 
14. Способы и оборудование для контроля сварных швов и металлических заготовок. 
15. Виды эталонов, свойства эталонов. 
16. Поверка и калибровка средств измерения. 
17. Цели ФЗ №102 «Об обеспечении единства измерений» 
18. Сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений? Какие 
требования предъявляются к измерениям, относящиеся к сфере государственного 
регулирования? 

 
13 
19. Стандартизация в РФ, отличия от стандартизации в СССР. 
20. В каких документах могут содержаться обязательные требования к продук-
ции/услуге? 
21. Технические регламенты: назначение, содержание, порядок разработки и принятия. 
22. Формы подтверждения соответствия в РФ. Какие признаки свидетельствуют о со-
ответствии продукции? 
Задача 1 на экзамене контролирует умения студента работать с единицами СИ, вы-
числять погрешности средств измерения, обрабатывать многократные прямые и косвен-
ные измерения. 
Задача 2 на экзамене контролирует умения студента подбирать планы выборочного 
контроля. 
За полный ответ на вопрос теории студент получает 10 баллов, за правильное ре-
шение каждой задачи – 15 баллов. 
 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ 
 
Для контроля результатов освоения дисциплины (знать, уметь, владеть) могут быть 
использованы следующие индикаторы: 
Результат 
Индикатор формирования 
з1, з2 
решена задача 2 
з3 
решена задача 1 
з4, з5, з6, 
з7, з8 
дан ответ на теоретический вопрос 
у1 
решена задача 1 
у2, у3 
решена задача 2 
у4 
решена задача 1 
у5 
решена задача 2 
 
 

 
14
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
 основная литература: 
 
1. Сергеев, А. Г. Метрология, стандартизация и сертификация в 2 ч. Часть 1. Метроло-
гия : учебник и практикум для вузов / А. Г. Сергеев. — 3-е изд., перераб. и доп. — 
Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 324 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-
5-534-03643-5. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. с. 2 — URL: 
https://urait.ru/bcode/451931/p.2 (дата обращения: 28.08.2020). 
 
2. Сергеев, А. Г. Метрология, стандартизация и сертификация в 2 ч. Часть 2. Стандар-
тизация и сертификация : учебник и практикум для вузов / А. Г. Сергеев, В. В. Тереге-
ря. — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 325 с. — 
(Высшее образование). — ISBN 978-5-534-03645-9. — Текст : электронный // ЭБС 
Юрайт [сайт]. с. 1 — URL: https://urait.ru/bcode/451932/p.1 (дата обращения: 
28.08.2020). 
 
3. Жуков, В. К. Метрология. Теория измерений : учебное пособие для вузов / В. К. Жу-
ков. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 414 с. — (Высшее образование). — 
ISBN 978-5-534-03865-1. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. с. 1 — URL: 
https://urait.ru/bcode/451396/p.1 (дата обращения: 28.08.2020). 
 
 дополнительная литература: 
 
1. Метрология. Теория измерений : учебник для академического бакалавриата / В. А. 
Мещеряков, Е. А. Бадеева, Е. В. Шалобаев ; под общей редакцией Т. И. Мурашкиной. 
— 2-е изд., испр. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 167 с. — (Бакалавр. 
Академический курс). — ISBN 978-5-534-07295-2. — Текст : электронный // ЭБС 
Юрайт [сайт]. с. 1 — URL: https://urait.ru/bcode/434719/p.1 (дата обращения: 
28.08.2020). 
 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Аудитория с мультимедийным проектором. 
 
 

 
15 
 Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Nachertatelynaya_geometriya_i_ingh.grafika.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Начертательная геометрия и инженерная графика» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспе-
чение машиностроительных производств 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Программа подготовки 
Технология машиностроения 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
1 
Трудоёмкость, ЗЕТ 
6 
Трудоёмкость, часов 
216 
Аудиторные занятия, часов, в т.ч.: 
54  
     - лекции 
18  
     - практические занятия 
18  
     - лабораторные занятия 
18 
Самостоятельная работа, часов,  
135 
    подготовка к экзамену 
27 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
 
Рабочую программу составил: 
зав.  кафедрой ОПД, к.т.н., доцент Карякин Андрей Виссарионович 
 
 
 

 
3 
Содержание 
 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ......... 5 
5 Структура и содержание учебной дисциплины....................................................................... 6 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины ............................................. 6 
5.2 Содержание практических занятий ................................................................................... 7 
5.3 Содержание лабораторных работ ...................................................................................... 8 
5.4 Содержание домашних заданий ......................................................................................... 8 
5.4 Содержание и трудоёмкость СРС ...................................................................................... 8 
5.5 Календарный план курса .................................................................................................... 9 
6 Оценочные средства для контроля успеваемости ................................................................. 10 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости ................... 10 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости ............................................ 10 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ ..................................... 11 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................. 12 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ........................................... 12 
 
 
 
 
 

 
4
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Начертательная геометрия и инженерная графи-
ка» по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств», разработана в соответствии с ОС НИЯУ МИФИ от 
31.05.2018, утверждённым Учёным советом университета, протокол № 18/03 от 
31.05.2018 г., актуализированным Учёным советом университета, протокол № 18/09 от 
10.12.2018 г. 
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цели освоения учебной дисциплины «Начертательная геометрия и инженерная 
графика»: 
1. 
научить студентов воспринимать графические изображения деталей и представ-
лять форму деталей по их изображениям; 
2. 
научить студентов правилам выполнения основных конструкторских документов 
(графических и текстовых) в соответствии с требованиями Единой системы кон-
структорской документации; 
3. 
изучить способы решения основных задач начертательной геометрии. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в обязательную часть общепрофессионального 
модуля подготовки бакалавров по направлению 15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств. Изучение дисциплины согласно РУП 
происходит в 1 семестре 1 курса. 
Предшествующий уровень образования – среднее (полное) общее образование. 
Знания и навыки, формируемые данным курсом, являются основой для восприятия 
конструкций существующих механизмов, проектирования и изображения новых деталей и 
узлов, а также для усвоения методов конструирования, изучаемых в последующих курсах. 

 
5 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисци-
плины 
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие следующих 
общепрофессиональных компетенций. 
Код  
компетенции 
 
 Компетенции 
ОПК-5 
Способность работать с нормативно технической документацией, 
связанной 
с 
профессиональной 
деятельностью 
с 
использованием 
стандартов норм и правил. 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать: 
з1: требования ЕСКД к основным видам конструкторской документации; 
Уметь: 
у1: читать, разрабатывать, оформлять основные виды конструкторской документации; 
Владеть: 
в1: способы решения основных задач начертательной геометрии. 

 
6
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины  
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 6 зачётных единиц, 216 часов 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Методы проецирования и их свой-
ства. 
Центральное, параллельное и прямо-
угольное проецирование. Метод эпюр 
Монжа. Проекции точки на две и три 
плоскости. 
Проекции прямых: следы, пересекающи-
еся, параллельные прямые, прямые част-
ного положения. Определение натураль-
ной величины отрезка. Проекции угла 
между прямыми. 
Проекции плоскости. Прямые особого 
положения в плоскости. Пересечение 
прямой и плоскости, двух плоскостей.  
1-8 
Л1 
Л2 
Л3 
Л4 
Дз1 
Дз2 
Дз3 
Дз4 
Т1, 16 
 
Т4, 3 
2. Методы преобразования проекций. 
Вращение вокруг оси, перпендикулярной 
плоскости проекций. Плоско-
параллельное перемещение. Определение 
натуральной величины отрезка и тре-
угольника. 
Замена плоскостей проекций. Определе-
ние натуральной величины двухгранного 
угла. 
9-12 
Л5 
Л6 
Дз5 
Дз6 
Т1, 8 
 
Т4, 2 

 
7 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
3. Проецирование криволинейных по-
верхностей и объёмных тел.  
Кинематический способ описания по-
верхностей. Основные виды поверхно-
стей, объёмных тел, многогранников. По-
строение развёртки поверхности много-
гранника. Определение линии пересече-
ния поверхности многогранника и объ-
ёмного тела. Метод секущих плоскостей 
и метод секущих сфер. 
13-18 
Л7 
Л8 
Л9 
Дз7 
Т1, 4 
 
Т4, 2 
4. Основы ЕСКД. 
Форматы чертежей, типы линий, чертёж-
ный шрифт, масштабы. Нанесение разме-
ров. Виды разрезы, сечения. Аксономет-
рические проекции. 
1-9 
– 
Пр1 
Пр2 
Пр3 
Пр4 
Пр5 
Т2, 50 
5. Разработка эскиза и чертежа детали. 
Рациональный выбор масштабов. Опти-
мизация видов, разрезов, сечений детали. 
Измерение и простановка размеров на 
чертеже. Типичные ошибки и самокон-
троль при разработке эскизов и чертежей. 
10-18 
– 
ЛР1 
Т2, 10 
 
5.2 Содержание практических занятий 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 4 / Пр1 
2 
Чертёжный шрифт. Форматы чертежей.  
Раздел 4 / Пр2 
4 
Основная надпись. Построение некоторых лекальных кри-
вых. Нанесение размеров, штриховки 
Раздел 4 / Пр3 
4 
Виды детали. Проекционная связь видов, видимость эле-
ментов на чертеже. 

 
8
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 4 / Пр4 
4 
Аксонометрические проекции. Особенности разрезов на 
аксонометрических проекциях. 
Раздел 4 / Пр5 
4 
Сечения и разрезы. Местный, ступенчатый, ломаный раз-
рез. Обозначение сечения и разреза. 
Итого  
18 
 
 
5.3 Содержание лабораторных работ 
 
В ходе лабораторных работ студенты выполняют эскизирование деталей с натуры. 
При этом студенты должны (по согласованию с преподавателем) выбрать масштаб по-
строений, главный вид, достаточное количество дополнительных видов, выполнить на них 
необходимые разрезы/сечения, снять с деталей и проставить на эскизе необходимые раз-
меры. 
 
5.4 Содержание домашних заданий 
 
Раздел курса 
Темы домашних занятий 
Раздел 1 / Дз1 
Точка, её проекции и координаты. 
Раздел 1 / Дз2 
Построение натуральной величины отрезка. 
Раздел 1 / Дз3 
Определение точки пересечения прямой и плоскости. 
Раздел 1 / Дз4 
Построение линии пересечения плоскостей. 
Раздел 2 / Дз5 
Плоско-параллельный перенос. 
Раздел 2 / Дз6 
Замена плоскостей проекции. 
Раздел 3 / Дз7 
Построение линий пересечения объёмных тел и много-
гранников. 
 
5.4 Содержание и трудоёмкость СРС 
 
Индекс  
Наименование работы 
Трудоём-
кость,  час 
Т1 
Выполнение домашних заданий 
28 
Т2 
Завершение работы и оформление чертежей 
60 
Т3 
Подготовка к экзамену 
27 
Т4 
Подготовка к лекциям 
7 
Т5 
Изучение ГОСТ 2.301-2.321 
40 
ИТОГО: 
162 
 

 
9 
5.5 Календарный план курса 
 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Лекции 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
2 
 
Практические 
занятия 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Лабораторные 
работы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
Самостоятельная 
работа студента 
135 
 

 
10
6 Оценочные средства для контроля успеваемости 
 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты практических и лабораторных работ, выполненных до-
машних заданий. Также студент получает 0,5 балла за каждую посещённую пару лекций, 
практических занятий и лабораторных работ. 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
Дз1 + Пр1 + посещение 
2 + 3 + 3 
8 
2 
5-8 
Дз2, Дз3 + Пр2, Пр3 + посещение 
4+10+3 
25 
3 
9-12 
Дз4, Дз5 + Пр4, Пр5 + посещение 
4 + 10 + 3 
42 
4 
12-16 
Дз6 + посещение 
2 + 3 
47 
5 
17-18 
Дз7 + ЛР1 + посещение 
2 + 10 + 1 
60 
 
 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости 
 
Семестр завершается экзаменом. На экзамене студент получает простую деталь и 
набор мерительного инструмента (штангенциркуль, глубиномер, резьбомер). Деталь мож-
но описать с использованием 2 или 3 видов (разрезов, сечений) и 8-12 размеров. Пример 
детали приведён на рисунке. 
 
Задача студента – построить однозначный метрически определённый эскиз или 
чертёж детали, используя при этом наименьшее возможное число изображений (видов, 
разрезов, сечений). 

 
11 
Максимально на экзамене студент может получить 40 баллов. За каждую ошибку 
или нарушение требований ЕСКД общее число баллов уменьшается на три. 
 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ 
 
Для контроля результатов освоения дисциплины (знать, уметь, владеть) могут быть 
использованы следующие индикаторы: 
Результат 
Индикатор формирования 
з1 
Преподаватель принял не менее четырёх чертежей (практических работ Пр1-
Пр5), выполненных студентом. 
у1 
Преподаватель принял чертежи по темам №2, №3 и №5 (практические рабо-
ты Пр2, Пр3 и Пр5), выполненные студентом 
или 
при оформлении эскиза/чертежа на экзамене студент допустил не более трёх 
ошибок. 
в1 
Преподаватель принял не менее шести заданий по начертательной геометрии 
(домашние задания Дз1-Дз7), выполненных студентом. 
 

 
12
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
 основная литература: 
 
1. Чекмарев, А. А.  Начертательная геометрия : учебник для вузов / А. А. Чекмарев. — 
2-е изд., испр. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 147 с. — (Высшее об-
разование). — ISBN 978-5-534-11231-3. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. 
— URL: https://urait.ru/bcode/452341 (дата обращения: 25.08.2020). 
 
2. Вышнепольский, И. С.  Техническое черчение : учебник для вузов / И. С. Вышне-
польский. — 10-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 319 
с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-08161-9. — Текст : электронный // ЭБС 
Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/450068 (дата обращения: 25.08.2020). 
 
3. Гупалов, Б.А. Начертательная геометрия и инженерная графика. Сборник индивиду-
альных домашних заданий по начертательной геометрии. — Новоуральск: Издатель-
ство НТИ НИЯУ МИФИ, 2013. – 21 с. 
 
4. Кушкин А.В., Карякин А.В., Гупалов Б.А. Задания и методические указания по вы-
полнению практических работ по курсу «Начертательная геометрия и инженерная 
графика». Часть 1. — Новоуральск: Издательство НТИ НИЯУ МИФИ, 2014. – 86 с. 
 
 дополнительная литература: 
 
1. 
ЕСКД. 
ГОСТ 
2.301-2.321. 
— 
Текст 
: 
электронный 
// 
URL: 
http://www.electroeffect.ru/docs/databook/data_info/2.301-2.321.pdf 
(дата 
обращения: 
26.08.2020) 
 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Аудитория с мультимедийным проектором. 
8.2 Набор мерительного инструмента, 15 комплектов. 
8.3 Наглядные пособия – детали для эскизирования (30 вариантов), детали простой 
формы для проведения экзамена (25 вариантов). 
 
 

 
13 
 Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Normirovanie_tochnosti_v_mashinostroenii.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Нормирование точности в машиностроении» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
  
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
4 
Трудоёмкость дисциплины, час 
144 
Аудиторные занятия, час 
72 
лекции  
18 
лабораторные работы 
18 
практические занятия 
18 
курсовая работа 
18 
Самостоятельная работа, час 
45 
Форма итогового контроля 
Экзамен, КР 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
27 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Лагуткин Станислав Владимирович 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Самостоятельная работа студентов .............................................................................................. 9 
6. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 9 
7. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 9 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 10 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 11 
Приложение А Перечень экзаменационных вопросов ................................................................. 12 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ____________2019 г.). 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью дисциплины является освоение принципов нормирования точности размеров, 
формы и расположения элементов изделий, шероховатости поверхностей, а также основ 
технических измерений. 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Дисциплина «Нормирование точности в машиностроении» опирается на курс 
инженерной графики, некоторые разделы курса «Теория механизмов и машин», а также 
параллельно изучаемый курс «Детали машин и основы конструирования». Знания, умения и 
навыки, полученные студентом при изучении данного курса необходимы для выполнения 
практически всех курсовых проектов специальных машиностроительных дисциплин,  таких, 
как 
«Проектирование 
технологической 
оснастки», 
«Технологическое 
оборудование», 
«Автоматизация 
производственных 
процессов», 
«Технология 
машиностроения», 
«Проектирование режущего инструмента» и прочих дисциплин. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
УК-1. Способен осуществлять 
поиск, критический анализ и 
синтез информации, применять 
системный подход для решения 
поставленных задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие закономерности 
функционирования технических 
систем 
Уметь: 
У1(УК) – Применять принципы 
системного подхода при 
выполнении проекта  
УК-2. Способен определять 
круг задач в рамках 
поставленной цели и выбирать 
оптимальные способы их 
решения, исходя из действую-
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять задачи, 
выполнение которых 
необходимо для успешного 
выполнения проекта  

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
щих правовых норм, 
имеющихся ресурсов и 
ограничений 
УК-6. Способен управлять 
своим временем, выстраивать и 
реализовывать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в 
течение всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять 
последовательность этапов 
работ, рационально 
устанавливать сроки их 
выполнения в ходе реализации 
проекта 
УКЦ-2. Способен искать 
нужные источники 
информации и данные, 
воспринимать, анализировать, 
запоминать и передавать 
информацию с использованием 
цифровых средств, а также с 
помощью алгоритмов при 
работе с полученными из 
различных источников 
данными с целью эффектив-
ного использования 
полученной информации для 
решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять нужные 
источники информации,  
находить в них требуемые 
данные, анализировать их и 
использовать в ходе работы над 
проектом 
ОПК-5. Способен уметь 
работать с нормативно 
технической документацией, 
связанной с профессиональной 
деятельностью с 
использованием стандартов 
норм и правил. 
Необходимые знания: 
Методы контроля 
основных параметров 
детали. 
Основные средства 
контроля технических 
требований, 
предъявляемых к деталям 
машиностроения низкой 
сложности. 
 
Необходимые умения:  
Контролировать точность 
обработанной заготовки. 
Контролировать качество 
поверхности 
обработанной заготовки. 
Выбирать средства 
измерения параметров 
Знать: 
З1 – Принципы нормирования 
точности и обеспечения 
взаимозаменяемости деталей и 
сборочных единиц. 
З2 – Методы контроля основных 
параметров детали. 
З3 – Основные средства 
контроля технических 
требований, предъявляемых к 
деталям машиностроения низкой 
сложности. 
 
Уметь: 
У1 – Контролировать точность 
обработанной заготовки. 
У2 – Контролировать качество 
поверхности обработанной 
заготовки. 
ПК-1. Способен участвовать в 
постановке целей проекта 
(программы), его задач при 
заданных критериях, целевых 
функциях, ограничениях, разра-
ботке структуры их 
взаимосвязей, определении 
приоритетов решения задач с 
учетом правовых, нрав-
ственных аспектов 
профессиональной 
деятельности. 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
ПК-8. Способен участвовать в 
разработке программ и методик 
контроля и испытания 
машиностроительных изделий, 
средств технологического 
оснащения, диагностики, 
автоматизации и управления; 
осуществлять метрологическую 
поверку средств измерения 
основных показателей качества 
выпускаемой продукции; 
принимать участие в оценке ее 
брака и анализе причин его 
возникновения, разработке 
мероприятий по его 
предупреждению и 
устранению. 
технических требований, 
предъявляемых к 
изделию. 
Определять возможности 
средств контроля 
технических требований, 
предъявляемых к деталям 
машиностроения низкой 
сложности. 
Анализировать 
результаты выполненных 
работ на соответствие 
исполнительной и 
технической документа-
ции. 
 
Трудовые действия:  
Анализ выполненных 
работ на соответствие 
исполнительной и 
технической 
документации. 
У3 – Выбирать средства 
измерения параметров 
технических требований, 
предъявляемых к изделию   
У4 – Определять возможности 
средств контроля технических 
требований, предъявляемых к 
деталям машиностроения 
У5 – Анализировать результаты 
выполненных работ на 
соответствие исполнительной и 
технической документации. 
 
Владеть: 
В1 – Навыками работы на 
контрольно-измерительном и 
испытательном оборудовании. 
ПК-11. Способен выбирать 
методы и средства измерения 
эксплуатационных 
характеристик изделий 
машиностроительных 
производств, анализировать их 
характеристику. 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
1 
Основы 
взаимозаменяемости и 
нормирования точности 
8 
2 
 
 
 
6 
 
З1(УК), 
У1(УК), 
У2(УК), 
У3(УК), 
У4(УК), 
З1, 
З2, 
З3, 
КР 
2 
Допуски и посадки 
гладких соединений 
20 
2 
4 
4 
4 
6 
 
3 
Нормирование формы и 
расположения 
поверхностей 
16 
2 
4 
2 
2 
6 
 

7 
 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
4 
Шероховатость 
поверхности 
10 
2 
 
2 
2 
4 
 
У1, 
У2, 
У3, 
У4, 
У5 
5 
Допуски и посадки 
типовых соединений 
22 
2 
6 
4 
4 
6 
 
6 
Построение и расчет 
размерных цепей 
23 
4 
 
4 
4 
11 
 
7 
Технические  
измерения 
18 
4 
4 
2 
2 
6 
 
В1 
ЛР 
Итого 
144 
18 
18 
18 
18 
45 
27 
 
Экзамен 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
1 
Основы 
взаимозаменяемости 
 и нормирования 
точности 
Основные понятия и принципы взаимозаменяемости. Объекты 
взаимозаменяемости (деталь, элемент детали, размер, форма, 
расположение 
и 
шероховатость 
поверхности). 
Виды 
взаимозаменяемости. Основные понятия о допусках и посадках 
гладких соединений. Рекомендации по назначению квалитетов 
точности.  
2 
2 
Допуски и посадки 
гладких соединений 
Основные принципы построения систем допусков и посадок. 
Области применения систем. Правила образования посадок. 
Нанесение предельных отклонений размеров на чертежах. Методы 
выбора посадок. Особенности посадок с зазором. Особенности 
переходных 
посадок. 
Особенности 
посадок 
с 
натягом. 
Рекомендации по выбору посадок гладких соединений. 
2 
3 
Нормирование формы 
и расположения 
поверхностей 
Отклонения и допуски формы поверхностей. Отклонения и 
допуски расположения поверхностей. Суммарные отклонения и 
допуски формы и расположения поверхностей. Методы измерений и 
контроля формы и расположения поверхностей. 
2 
4 
Шероховатость 
поверхности 
Влияние шероховатости на работу деталей машин. Параметры 
шероховатости поверхности и их нормирование. Обозначение на 
чертежах. 
Методы 
измерений 
и 
контроля 
шероховатости 
поверхности. 
2 
5 
Допуски и посадки 
типовых соединений 
Предельные отклонения и посадки шпоночных соединений. 
Посадки 
шлицевых 
соединений. 
Предельные 
отклонения 
метрической резьбы. Назначение полей допусков для вала и 
отверстия корпуса при установке подшипников качения. Система 
допусков цилиндрических зубчатых передач. 
2 
6 
Построение и расчет 
размерных цепей 
Принципы построения конструкторских размерных цепей. 
Основные соотношения размерных цепей. Расчет размерных цепей 
(методы полной и неполной взаимозаменяемости, метод пригонки, 
метод регулирования с применением неподвижного компенсатора). 
4 
7 
Технические  
измерения 
Виды, способы и методы технических измерений. Средства 
измерения – меры, калибры. Универсальные средства технических 
измерений. Параметры средств измерения. Основные понятия о 
погрешностях. Методы и средства измерительного контроля 
4 

8 
 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
гладких 
цилиндрических 
поверхностей. 
Контроль 
типовых 
отклонений формы, расположения и суммарных отклонений. 
Методы и средства контроля углов конусов и призматических 
элементов деталей. Контроль параметров резьбы. Измерение 
типовых отклонений зубчатых колес и передач. 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы лабораторных занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Штангенинструменты и микрометрические инструменты. 
Отчет  
4 
2 
Определение отклонений формы отверстия. 
Отчет  
4 
3 
Определение суммарных отклонений формы и расположения 
поверхностей.  
Отчет  
4 
4 
Измерение параметров резьбы. 
Отчет  
4 
 
Защита лабораторных работ 
 
2 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы практических занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Соединения гладких валов и отверстий 
Курсовая 
работа 
2 
2 
Контроль размеров гладкими калибрами 
2 
3 
Допуски и посадки подшипников качения на вал и в корпус 
2 
4 
Допуски размеров, входящих в размерные цепи 
4 
5 
Нормирование точности метрической резьбы 
2 
6 
Нормирование точности шпоночных соединений 
2 
7 
Нормирование точности шлицевых соединений 
2 
8 
Нормирование точности цилиндрических зубчатых передач 
2 
Итого 
18 
 
 
4.3 Курсовая работа 
 
Курсовая работа по курсу «Нормирование точности в машиностроении» является первой 
самостоятельной конструкторской работой, выполнение которой способствует развитию у 
студентов практических навыков пользования нормативно-технической документацией, 
стандартами и другой  справочной литературой. 
Важное место в работе занимают вопросы, связанные с обеспечением точности 
взаимозаменяемых деталей сборочных единиц. Эксплуатационные показатели механизмов и 
машин (долговечность, надежность, точность и т.д.) в значительной мере зависят от 
правильности выбора посадок, допусков формы и расположения, шероховатости поверхностей 
у отдельных деталей. 
Цель курсовой работы – привить навыки нормирования точности определенного вида 
соединений, из числа тех, что находят наиболее широкое применение в современном 
машиностроении и приборостроении.  
 
 

9 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Структура затрат часов на самостоятельную работу студента следующая: 
– Самостоятельное изучение материала в семестре – 7 часов; 
– Подготовка к защите лабораторных работ – 2 часа; 
– Выполнение курсовой работы – 36 часов. 
Итого – 45 часов 
 
Отчеты по лабораторным работам оформляются на листах формата А4, включают в себя 
титульный лист, цель работы, основную часть и выводы. Если работа сделана неправильно или 
не соблюдены требования нормативных документов, она возвращается обратно на доработку с 
указанием ошибок. 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Нормирование точности в машиностроении» 
используются различные образовательные технологии. Аудиторные занятия (72 часа) 
проводятся в форме лекций, лабораторных и практических занятий. 
Практические занятия предполагают рассмотрение отдельных разделов в качестве 
примера выполнения курсовой работы, исправление ошибок в расчетах, консультации с 
преподавателем. 
На лабораторных занятиях студенты изучают устройство, принцип работы разного рода 
мерительного инструмента, получают необходимые практические навыки его настройки, 
использования и снятия показаний при контроле размеров конкретных деталей, отклонения их 
формы и расположения поверхностей, а также, определения шероховатости поверхностей.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины проводится в форме зачета по курсовой 
работе и экзамена.  
К зачету допускаются студенты, выполнившие весь объем работ, предусмотренных 
заданием на курсовую работу. Зачет ставится после предъявления курсовой работы в полном 
объеме для проверки руководителем, исправления всех замечаний и ее успешной защиты. 
Студенты, не защитившие отчеты по лабораторным работам, на промежуточную 
аттестацию не допускаются. 
Экзаменационные вопросы по курсу приведены в приложении. 
 

10 
 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Анухин В. И. Допуски и посадки : учеб. пособие / В. И. Анухин. - 5-е изд. - СПб.: 
Питер, 2012. - 257 с.: ил. - (Учебное пособие). - Библиогр.: с. 256. - Допущено М-вом 
образования РФ для вузов. 
8.1.2 Кайнова В.Н. Метрология, стандартизация и сертификация. Практикум / В.Н. 
Кайнова, Т.Н. Гребнева, Е.В. Тесленко [и др.]. — СПб. : Лань, 2015. — 368 с. Электронный 
документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
8.2.1 Никифоров А.Д. Взаимозаменяемость, стандартизация и технические измерения: 
учебное пособие для машиностроит. Спец. ВУЗов / А.Д. Никифоров. – 2-е изд., стер – М.: 
Высшая школа, 2002. – 510 с. 
8.2.2 Палей М.А. допуски и посадки: справочник: в 2 ч. Ч.1 / М.А. Палей, А.Б. Романов, 
В.А. Брагинский. – 8-еизд., перераб. И доп. – СПб.: Политехника, 2001. – 576 с. : ил. 
8.2.3 Палей М.А. допуски и посадки: справочник: в 2 ч. Ч.2 / М.А. Палей, А.Б. Романов, 
В.А. Брагинский. – 8-еизд., перераб. И доп. – СПб.: Политехника, 2001. – 608 с. : ил. 
8.2.4 Допуски и посадки: учеб. Пособие / В.И. Анухин. – 3-е изд. – СПб.: Питер, 2004. – 
207с. : ил. 
8.2.5 Белкин И.М. Допуски и посадки. – М.: Машиностроение,1992. – 528 с. 
8.2.6 Якушев А.И., Воронцов Л.Н., Федотов Н.М. Взаимозаменяемость, стандартизация и 
технические измерения. – М.: Машиностроение, 1986.- 348с.  
8.2.7 Справочник по производственному контролю в машиностроении. - Л.: 
Машиностроение,1974.- 975с. 
8.2.8 Дунаев П.Ф., Леликов О.П., Варламова Л.П. Допуски и посадки. Обоснование 
выбора. - М.: Высш. шк., 1984.- 112с. 
8.2.9 Козловский Н.С., Ключников В.М. Сборник примеров и задач по курсу « Основы 
стандартизации, допуски, посадки и технические измерения». - М.: Машиностроение, 1983.- 
304с. 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 Методические указания по выполнению лабораторных работ по курсу 
«Нормирование точности» сосредоточены в лаборатории «Технические измерения» (аудитория 
611). 
8.3.2 Нормирование точности деталей сборочной единицы. Методические указания и 
сборник заданий по выполнению курсовой работы по дисциплине «Нормирование точности в 
машиностроении» для студентов по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» (все формы обучения). – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ «МИФИ», 2015. – 44 с. 
8.3.3 Нормирование точности деталей сборочной единицы. Пример выполнения 
курсовой работы по дисциплине «Нормирование точности в машиностроении» для студентов 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (все формы обучения). – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
«МИФИ», 2015. – 44 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 

11 
 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при расчетах.  
На лабораторных занятиях каждый студент получает методические указания по 
выполнению лабораторных работ. Подгруппа, состоящая из нескольких студентов, получает 
определенную деталь для проведения измерений, а также, необходимый измерительный 
инструмент.  
Наглядные пособия по курсу, а также средства измерений сосредоточены в лаборатории 
«Технические измерения» (аудитория 611): 
 
Головка оптическая делительная ОДГ-60; 
 
Головка электроконтактная ГК-2; 
 
Длинометр вертикальный ВВ-2; 
 
Длинометр горизонтальный ИКУ-2; 
 
Катетометр КМ-6; 
 
Меры угловые набор №2; 
 
Скобы рычажные 0-25 мм; 
 
Микрометр рычажный; 
 
Микроскоп инструментальный большой БМИ-1; 
 
Оптиметр вертикальный ИКВ; 
 
Оптиметр горизонтальный ИКТ; 
 
Плита контрольная размер 400х400; 
 
Твердомер по методу Роквелла. Модель HR-150А; 
 
Ультразвуковой толщиномер TIME TT 100; 
 
Универсальный зубоизмерительный прибор М; 
 
Штангенциркуль электронный АТТ-7015; 
 
Микрометр МКЦ 25; 
 
Портативный измеритель шероховатости TR 200; 
 
Прибор для определения твердости ТКС-1М; 
 
Профилометр "Абрис-ПМ7"; 
 
 
 

12 
 
Приложение А 
 
Перечень экзаменационных вопросов  
по теоретической части курса «Нормирование точности в машиностроении» 
 
 
1. Основные понятия и принципы взаимозаменяемости. 
2. Объекты взаимозаменяемости (деталь, элемент детали, размер, форма, расположение и 
шероховатость поверхности).  
3. Виды взаимозаменяемости. 
4. Основные понятия о допусках и посадках гладких соединений. 
5. Основные принципы построения систем допусков и посадок. 
6. Рекомендации по назначению квалитетов точности. 
7. Особенности посадок в системе отверстия и в системе вала. Области применения систем. 
8. Правила образования посадок. 
9. Нанесение предельных отклонений размеров на чертежах. 
10. Методы выбора посадок. 
11. Особенности посадок с зазором. 
12. Области применения рекомендуемых посадок с зазором. 
13. Особенности переходных посадок. 
14. Области применения рекомендуемых переходных посадок. 
15. Особенности посадок с натягом. 
16. Области применения рекомендуемых посадок с натягом. 
17. Рекомендации по выбору посадок гладких соединений. 
18. Основные размеры соединений с призматическими шпонками. 
19. Предельные отклонения и посадки шпоночных соединений. 
20. Основные параметры шлицевых прямобочных соединений. 
21. Посадки и центрирование шлицевых прямобочных соединений. 
22. Условные обозначения шлицевых прямобочных соединений. 
23. Основные параметры шлицевых эвольвентных соединений. 
24. Посадки шлицевых эвольвентных соединений. 
25. Условные обозначения шлицевых эвольвентных соединений. 
26. Основные параметры метрических резьб. 
27. Предельные отклонения метрической резьбы. 
28. Условные обозначения метрических резьб. 
29. Классы точности подшипников качения. 
30. Влияние различных факторов (класса точности, вида нагружения, типа подшипника) на 
выбор посадок подшипников. 
31. Геометрические параметры цилиндрических зубчатых передач. 
32. Нормы точности цилиндрических зубчатых передач. Условные обозначения. 
33. Определение допусков цилиндрических зубчатых передач. 
34. Нанесение размеров и предельных отклонений углов и конусности. 
35. Геометрические параметры деталей. Основные понятия. 
36. Влияние отклонений формы и расположения поверхностей на качество изделия. 
37. Отклонения и допуски формы. Обозначение на чертежах. 
38. Отклонения и допуски расположения поверхностей. Обозначение на чертежах. 
39. Суммарные отклонения и допуски формы и расположения поверхностей. 

13 
 
40. Зависимые и независимые допуски. 
41. Шероховатость поверхности и ее влияние на работу деталей машин. 
42. Параметры шероховатости. 
43. Обозначение шероховатости поверхности. 
44. Размерные цепи. Виды, основные понятия. 
45. Основные методы расчетов размерных цепей. 
46. Технические измерения. Виды, способы, методы. 
47. Средства измерения – меры, калибры. 
48. Универсальные средства технических измерений. 
49. Параметры средств измерения. Основные понятия о погрешностях. 
50. Методы и средства измерительного контроля гладких цилиндрических поверхностей. 
51. Контроль параметров калибрами. Конструкция калибров. Поля допусков калибров. 
52. Контроль типовых отклонений формы, расположения и суммарных отклонений. 
53. Методы и средства контроля углов конусов и призматических элементов деталей. 
54. Контроль параметров резьбы. 
55. Измерение типовых отклонений зубчатых колес и передач. 
56. Штангенинструмент. Виды, особенности применения. 
57. Микрометрические инструменты. Виды, принцип действия, особенности применения. 
58. Зубчато-рычажные средства измерений. Виды, принцип действия, особенности 
применения. 
59. Бесшкальные механические средства измерений. 
60. Средства измерения параметров шероховатости. 

14 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Oborudovanie_mash.proizvodstv.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Оборудование машиностроительного производства» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
54 часа 
Из них:  
лекции  18 часов 
практические занятия 18 часов 
лабораторные работы 18 часов 
курсовая работа - 
Самостоятельная работа 
27 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену) 
27 часов 
 
 
Составитель: к.т.н., доцент кафедры ТМ Гусев Антон Валерьевич 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 9 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 10 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 12 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 13 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»  
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью изучения дисциплины является формирование у студентов знаний в области 
эксплуатации оборудования машиностроительных производств. Данный курс предусматривает 
изучение широкого круга вопросов, основными из которых являются: 
– Оборудование заготовительных цехов предприятий; 
– Оборудование сварочного производства; 
– Оборудование для обработки материалов физическими и электрофизическими 
способами; 
– Оборудование для химической и электрохимической обработки материалов; 
– Подъемно-транспортные машины; 
– Автоматизация производства; 
– Монтаж, опробование и сдача оборудования в эксплуатацию. 
Бакалавр-технолог должен уметь грамотно использовать действующее оборудование, 
прогнозировать 
тенденции 
в 
совершенствовании 
эксплуатационных 
возможностей 
оборудования. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Оборудование машиностроительных производств» относится к 
базовой части профессионального модуля.  
Курс «Оборудование машиностроительных производств» является одним из базовых в 
подготовке бакалавра техники и технологии. Значимость курса повышается для выпускников, 
связанных 
с 
эксплуатацией, 
рациональным 
применением, 
расчетом 
оборудования, 
применяемого на машиностроительных производствах. 
Курс «Оборудование машиностроительных производств» относится к дисциплинам 
профессионального 
цикла, 
одновременно 
служит 
базой 
для 
курсов 
«Станочные 
приспособления», 
«Автоматизация 
технологических 
процессов», 
«Технология 
машиностроения», которые в свою очередь являются основными для специалистов-механиков. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
профстандартов 
ОПК-9. 
Способен  
обеспечивать 
техническое 
Трудовые действия: 
Выбор технологического 
оборудования, необходимого для 
Знать: 
З1– Основное технологическое 
оборудование и принципы его 

5 
 
Компетенции 
Требования профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
профстандартов 
оснащение 
рабочих мест с 
размещением 
технологиче-
ского 
оборудования, 
умение 
осваивать 
вводимое 
оборудование. 
реализации разработанных 
технологических процессов 
изготовления деталей 
машиностроения низкой 
сложности (ПС 40.031) 
Необходимые умения:  
Определять технологические 
возможности технологического 
оборудования, используемого в 
технологических процессах 
изготовления деталей 
машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Определять необходимость 
использования грузоподъемных 
механизмов и средств малой 
механизации; (ПС 24.037) 
Необходимые знания:  
Устройство и принципы работы 
механического оборудования; (ПС 
24.037) 
Требования к оснащению рабочего 
места; (ПС 24.037) 
Техническая документация на 
оборудование; (ПС 24.037) 
Технические условия, стандарты 
по обслуживанию оборудования; 
(ПС 24.037) 
Требования к устройству и 
безопасной эксплуатации 
грузоподъемных кранов для 
объектов использования атомной 
энергии; (ПС 24.037) 
Технологические возможности 
основного технологического 
оборудования; (ПС 40.031) 
размещения в производственной 
системе, правила оснащения рабочих 
мест; 
З2 – Конструкцию и принцип работы 
литейного оборудования; 
З3 – Основы автоматизации 
производства; 
З4 – Виды, основные характеристики, 
принцип работы оборудования для 
обработки материалов давлением; 
З5 – Общие сведения о подъемно-
транспортных машинах. 
Уметь: 
У1 – Участвовать в приемке и освоении 
вводимых в эксплуатацию средств и 
систем машиностроительных 
производств. 
У2 – Рационально применять в 
технологическом процессе операции 
электрофизической, электрохимической 
и комбинированной обработки деталей  
У3 – Правильно выбирать средства 
механизации погрузочно-разгрузочных и 
транспортных работ для проектируемого 
участка механической обработки деталей 
У4 – Правильно выбирать оборудование 
складских помещений;  
У5 – Производить расчет захватных 
устройств промышленных роботов; 
У6- Производить расчет силы тока, 
напряжения и других параметров при 
работе со сварочным оборудованием. 
Владеть: 
В1 – Методами расчета параметров 
оборудования машиностроительных 
производств различного назначения 
ПК-
12.Способен 
участвовать в 
приемке и 
освоении 
вводимых в 
эксплуатацию 
средств и 
систем 
машино-
строительных 
производств. 
 
 

6 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 3, семестр 5 
1. 
Оборудование 
заготовительных цехов для
разделения материалов 
2 
1 
2 
7 
2 
З2, В2 
КТ 
ОПр 
2. 
Оборудование для 
обработки металла резанием. 
Классификация 
металлорежущих станков. 
2 
 
 
 
 
 
 
3. 
Оборудование сварочного 
производства 
2 
4 
4 
7 
2 
У6,В2 
КТ 
ОПр 
4. 
Оборудование литейного 
производства 
4 
 
 
 
 
 
 
5. 
Оборудование для 
обработки материалов 
давлением 
2 
 
 
 
 
 
 
6. 
Подъемно-транспортные 
машины 
2 
2 
2 
7 
4 
У4, 
В1,В2 
КТ 
ОПр 
7. 
Оборудование для 
транспортирования отходов 
производства для 
утилизации 
2 
2 
- 
7 
2 
У4, З2, 
В1,В2 
- 
8. 
Монтаж, опробование и 
сдача оборудования в 
эксплуатацию 
2 
2 
- 
7 
2 
В1, В2 
- 
 
Итого: 18 
18 
18 
63 
27 
 
Э 
 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторная работа, Э-экзамен, ОПр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, КТ – контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
3 курс 5 семестр 
Лекции 

7 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
1. 
Оборудование 
заготовительных 
цехов для резания 
материалов  
Общие 
сведения. 
Оборудование 
для 
резания 
материалов механическими ножовками.  
Ножницы и штампы. 
2 
2. 
Оборудование 
для
обработки 
металла
резанием. 
Классификация 
металлорежущих 
станков. 
Классификация металлорежущих станков. 
Токарные станки по металлу.  
Сверлильные станки. 
Шлифовальные станки.  
Полировальные и доводочные станки.  
Зубообрабатывающие станки.  
Фрезерные станки.  
Строгальные станки.  
Разрезные станки.  
Протяжные станки. 
Резьбообрабатывающие станки. 
Вспомогательные и разные станки. 
2 
3. 
Оборудование 
сварочного 
производства  
Оборудование 
для 
дуговой 
сварки 
и 
резки. 
Оборудование 
для 
аргонодуговой 
и 
плазменной 
сварки. Общие сведения о газовой сварке и резке. 
Оборудование для контактной сварки.  Оборудование 
для диффузионной сварки материалов 
2 
4. 
Оборудование 
литейного 
производства 
Плавильные печи.  Индукционная плавильная печь. 
Электрическая дуговая плавильная печь. Газовые 
плавильные печи. Муфельная печь. Современные 
машины для литья. Машины для литья головок 
цилиндров.  Литейные машины для 3х форм. 
Литейные машины. 
Заливочные устройства, датчики, предназначенные для 
изготовления отливок. 
Литейные автоматы, установки, комплексы. 
Ковши литейные. 
4 
5. 
Оборудование для 
обработки 
материалов 
давлением 
Прокатные станы. Молоты (машины ударного 
действия). Гидравлические прессы. Механические 
прессы. Ротационные машины. Горизонтально-
ковочные машины. 
2 
6. 
Подъемно-
транспортные 
машины 
 
Общие сведения о подъемно-транспортных машинах. 
Подъемно-транспортные машины периодического 
действия.  
2 
Конвейеры и элеваторы.  
2 
Тележки, погрузчики и подъемники. Основные типы 
грузоподъемных кранов, используемых на 
промышленных предприятиях.  
Грузозахватные устройства кранов. 
Электрооборудование кранов.  Гибкие органы 
подъемно-транспортных машин. Применение 
подъемно-транспортных машин в производстве 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
7. 
Оборудование для 
транспортирования 
отходов 
производства для 
утилизации 
Общие сведения о промышленных отходах. Удаление, 
транспортирование и первичная переработка стружки. 
2 
8. 
Монтаж, 
опробование и 
сдача 
оборудования в 
эксплуатацию 
Монтаж и демонтаж машиностроительного 
оборудования.  
2 
Установка оборудования на фундамент.  
Инструменты для выверки оборудования на 
фундаменте. 
Контроль и испытание установленного оборудования. 
Эксплуатация и паспортизация оборудования. 
Итого: 18 
Лабораторные работы 
1. 
Оборудование 
сварочного 
производства 
Изучение оборудования заготовительных цехов для 
резания материалов 
2 
Оборудование 
сварочного 
производства 
Обзор 
и 
изучение 
оборудования 
сварочного 
производства 
4 
2. 
Оборудование для 
обработки 
материалов 
физическими и 
электрофизически
ми способами 
Оборудование для ультразвуковой обработки 
2 
3. 
Подъемно-
транспортные 
машины 
Грузозахватные устройства кранов 
2 
4. 
Роботы и 
робототехнологиче
ские комплексы 
Устройство 
промышленных 
роботов. 
Приводы 
промышленных 
роботов. 
Захватные 
устройства 
промышленных роботов. 
4 
5. 
 
Защита отчетов 
4 
Итого: 18 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
Работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины;  
8 
Выполнение 
домашних 
заданий 
в 
реферативной форме 
8 
Подготовка к экзамену 
10 
2. 
Оборудование для 
химической и 
электрохимической 
обработки материалов   
Опишите устройство установки для 
обезжиривания деталей в горячем 
растворителе, каково устройство каждой 
секции обработки деталей с использованием 
промышленной автоматической линии? 
4 
Назначение химической и 
электрохимической обработки материалов и 
деталей? 
4 
3. 
Подъемно-транспортные 
машины 
Опишите устройство и назовите область 
применения погрузчиков 
8 
4. 
Механизация и 
 автоматизация складских 
работ 
Какова 
область 
применения 
автоматизированных 
систем 
на 
современных складах. 
8 
Перечислите 
основные 
требования 
безопасности 
к 
внутризаводскому 
и 
складскому транспорту 
8 
Эксплуатация 
и 
паспортизация 
оборудования 
5 
Итого: 63 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1)  1. Абрамов, О. В. Ультразвуковая обработка материалов / О. В. Абрамов, И. Г. Хорбенко, Ш. 
Швегле; под ред. О. В. Абрамова. - М, : Машиностроение 1984. - 280 с. 
2) Диффузионная сварка материалов: справочник / под ред. Н. Ф. Казакова. - М.: 
Машиностроение 1981. - 271 с. 
3) Ермаков Е. С. Робототехнологические комплексы электронной техники: учеб. пособие / Е. С. 
Ермаков. - М. : Высш. шк., 1985. -72 с.  
4) 
Жаботuнскuй 
Ю.Д. 
Адаптивные 
промьпцленные 
роботы 
и 
их 
применение 
в 
микроэлектронике / Ю. Д. Жаботинский, Ю. В, Исаев. - М. : Радио и связь, 1985. - 104 с. 
5) Корнuлович О.П. Безопасность такелажных работ при монтаже / О.П.Корнилович. - М,: 
Энергоатомиздат, 1984. - 96 с. 
6) Моряков О.С. Оборудование машиностроительного производства: учебник для студ. 
учреждений сред. проф. образования / О. С. Моряков. - М.:Издательский центр «Академия», 
2009. - 256 с 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 

10 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.   
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется бально-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом первой части курса является экзамен по результатам выполнения домашних 
контрольных работ (проверяются теоретические знания). Допуском к экзамену является 
выполнение всех практических и домашних работ. Студенты, не выполнившие практические 
работы, не оформившие отчеты по домашним работам, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
 
Перечень вопросов к экзамену 
1) Каковы основные способы разделения материалов? 
2) Каково устройство станка для резания заготовок с горизонтальным расположением пилы? 
3) Каково устройство ножниц с параллельными ножами? 
4) Как влияет величина зазора между параллельными ножами на качество резания? 
5)  Как устроены комбинированные ножницы? 
6) Какие виды штампов применяются для рубки металла? 
7) Чем определяется форма (профиль) разрубаемого материала на штампах? 
8) Какова конструкция глазковых штампов? 
9) Какие внешние вольтамперные характеристики источников питания вы знаете? 
10) Как по виду внешней характеристики можно подобрать необходимый источник питания? 
11) Каковы основные типы источников питания сварочной дуги? 
12) Каково устройство сварочного выпрямителя? 
13) Каково устройство сварочного трансформатора переменного тока? 
14) Как регулируют силу тока в сварочном трансформаторе? 
15) Как устроены газовая горелка и газовый резак? 
16) Как устроен и работает газовый редуктор? 
17) Каково устройство рабочего места сварщика аргонодуговой сварки? 
18) Каковы преимущества современного сварочного щитка по сравнению с прежней 
конструкцией? 
19) Каковы достоинства контактной конденсаторной сварки? 
20) Каков принцип диффузионной сварки? 
21) Каков принцип работы лазера?  
22) Каково устройство злектронно-лучевой пушки?  

11 
 
23) Как устроена электроискровая установка для обработки деталей методом копирования 
электрода-инструмента? 
24) Каково устройство ультразвуковых ванн? 
25) Каково назначение химической и электрохимической обработки материалов и деталей?  
26) Каков принцип нагрева металлов и сплавов в электролитах?  
27) Опишите устройство установки для обезжиривания деталей в горячем растворителе, каково 
устройство каждой секции обработки деталей с использованием промышленной 
автоматической линии? 
28) Перечислите достоинства РТК, применяемых для нанесения гальванических покрытий. 
29)  Каков принцип устройства водородной печи для отжига? 
30) Как классифицируют ПТМ?  
31) Опишите устройство простейшей ПТМ. Каков эффект ее применения? 
32) Назовите назначение конвейеров и элеваторов и область их применения. 
33) Каково устройство электротележек?  
34) Опишите устройство и назовите область применения погрузчиков. 
35) Как устроена лебедка и какова область ее применения?  
36) Каково назначение тали?  
37) Опишите устройство домкрата? 
38) Какие типы домкратов наиболее широко применяют при монтаже оборудования?  
39) Каково устройство мостового крана? 
40) Что представляют собой автоматические линии?  
41) Каково назначение автоматических линий?  
42) Каково устройство ГАЛ и их назначение?  
43) Каково устройство ГАЛ для производства зубчатых колес?  
44) Что называют ГПС? 
45) Что такое ГПМ? 
46) Какие способы утилизации металлических отходов вы знаете?  
47) Перечислите основные способы удаления металлической стружки? 
48)  Как устроена механизированная линия удаления стружки и других отходов 
металлообрабатывающего производства? 
49)  Что такое брикетирование металлических отходов? 
50)  Как устроены бункеры?  
51) Почему в стружке не должно быть посторонних материалов, СОЖ и СОТС? 
52) Какие основные машины применяют для погрузочно-разгрузочных и транспортных работ 
на складах? 
53) Какова область применения штабелеров на складах?  
54) Для каких целей используют транспортные роботы в складских условиях?  
55) Какова область применения автоматизированных систем на современных складах? 
56) Перечислите основные требования безопасности к внутризаводскому и складскому 
транспорту? 
57) Каков принцип установки оборудования на фундаменты?  
58) Каково устройство фундамента? 
59)  Как проверяют правильность установки оборудования на фундаменте?  
60) Какими документами руководствуются при установке оборудования?  
61) Как испытывают вновь установленное оборудование на фундаменте?  
62) Как проверяют качество вновь смонтированного оборудования на примере эталонного 
ходового винта?  
63) Каковы основные положения правильной эксплуатации оборудования? 
 
 

12 
 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Абрамов, О. В. Ультразвуковая обработка материалов / О. В. Абрамов, И. Г. 
Хорбенко, Ш. Швегле; под ред. О. В. Абрамова. - М, : Машиностроение 1984. - 280 с. 
2. Диффузионная сварка материалов: справочник / под ред. Н. Ф. Казакова. - М.: 
Машиностроение 1981. - 271 с. 
3. Ермаков Е. С. Робототехнологические комплексы электронной техники: учеб. пособие 
/ Е. С. Ермаков. - М. : Высш. шк., 1985. -72 с.  
4. Жаботuнскuй Ю.Д. Адаптивные промьпцленные роботы и их применение в 
микроэлектронике / Ю. Д. Жаботинский, Ю. В, Исаев. - М. : Радио и связь, 1985. - 104 с. 
5. Корнuлович О.П. Безопасность такелажных работ при монтаже / О.П.Корнилович. - 
М,: Энергоатомиздат, 1984. - 96 с. 
6. Моряков О.С. Оборудование машиностроительного производства: учебник для студ. 
учреждений сред. проф. образования / О. С. Моряков. - М.:Издательский центр «Академия», 
2009. - 256 с. 
. 
 
7.2 Дополнительная литература   
1. Лысяков А.Л. Краны промышленных предприятий : справ. пособие / А.Г.Лысяков. - 
М. : Машиностроение, 1985. - 176 с. 
2. Машиностроение: терминологический словарь / под общ. ред. М. К. Ускова, Э. Ф. 
Богданова. - М. : Машиностроение, 1995, - 592 с.  
3. Моряков О.С. Сварка и пайка в полупроводниковом производстве: учеб. пособие / О. 
С. Моряков. - М. : Высш. шк., 1982. - 192 с.  
4. Новый политехнический словарь / гл. ред. А. Ю. Ишлинский. - М. : Большая 
Российская энциклопедия, 2000. - 671 с 
 
7.3. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. Электронно-библиотечная система IPRbooks [Электронный ресурс]. - Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/.  
3. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" 
[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://window.edu.ru/.  
4. Информационная системы доступа к электронным каталогам библиотек сферы 
образования 
и 
науки 
(ИС 
ЭКБСОН) 
[Электронный 
ресурс]. 
- 
Режим 
доступа: 
http://www.vlibrary.ru/. 
 
 
 
 
 
 

13 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы 
Лабораторные 
работы 
 Робототехнический комплекс на базе робота МП-9С; 
 Варочные аппараты различного типа; 
 Схваты промышленных роботов различной конструкции; 
 Станок для электроэрозионной обработки 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Organizacionnoe_povedenie.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
"Организационное поведение" 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень) выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Семестр 
1 
Трудоемкость, ЗЕТ 
3  
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
18 ч. 
 
Самостоятельная работа 
 
45 ч. 
Контроль 
27 ч. 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
 
 
Разработчиком рабочей программы дисциплины (РПД) является Михайлова Ольга 
Михайловна, старший преподаватель кафедры Экономики и управления НТИ НИЯУ 
МИФИ. 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................. 4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО .......................................... 4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ....................................................................................... 4 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................ 7 
ГРУППОВАЯ ДИНАМИКА......................................................................................................... 8 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ...................................... 9 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ ........................................................................ 10 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .......................................................................................................................... 11 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....... 11 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" (квалификация (степень) «академический бакалавр», 
«прикладной бакалавр), утв. Ученым советом НИЯУ МИФИ (протокол № 18/9 от 
10.12.2018 г.) и рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
(профиль – «Технология машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование 
представлений, знаний, умений и навыков в сфере управления организованными 
сообществами людей в рамках производственных предприятий, учреждений и других 
организаций.  
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
данная 
учебная 
дисциплина 
относится 
к 
гуманитарному модулю, части дисциплин, формируемых участниками образовательных 
отношений. 
 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате 
освоения содержания дисциплины «Организационное поведение», перечень планируемых 
результатов обучения по данной дисциплине, а также соотношение между ними. 
Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и результатов 
освоения образовательной программы устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР 
ОП>/<ПР УД>. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
Наименование 
категории 
(группы) 
универсальных 
компетенций 
Код 
Наименование 
универсальной 
компетенции 
выпускника 
программы 
бакалавриата 
(ПР ОП) 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
Соотношение 
Командная работа 
и 
лидерство 
 
УК-3 
Способен 
осуществлять 
социальное 
взаимодействие и 
реализовывать свою 
роль 
в команде 
Знать 
З.1 теоретические 
основы 
организационного 
поведения 
З.2 теоретические 
основы групповой 
динамики 
З.3 принципы 
формирования команды 
З.4 понятие 
организационной 
культуры 
З.5 теории  лидерства и 
власти 
З.6 суть понятия 
«коммуникационный 
процесс в организации»  
З.7 теоретические 
основы управления 
конфликтами 
Уметь 
У.1 проводить аудит 
человеческих ресурсов 
У.2 осуществлять 
диагностику 
организационной 
культуры 
У.3 определять типы 
организационных 
коммуникаций 
Владеть 
В.1 навыками 
использования теорий 
мотиваций, лидерства и 
власти для решения 
стратегических задач 
В.2 навыками решения 
конфликтных ситуаций 
с использованием 
методов управления 
конфликтами 
 
УК-3/З.1 
 
 
 
УК-3/З.2 
 
 
УК-3/З.3 
 
УК-3/З.4 
 
 
УК-3/З.5 
УК-3/З.6 
 
УК-3/З.7 
 
 
УК-3/У.1 
УК-3/У.2 
 
 
УК-3/У.3 
 
 
УК-3/В.1 
 
 
УК-3/В.2 
 
 
 
 

6 
Сопоставление видов деятельности, профессиональных компетенций профессиональной 
образовательной программы и профессионального стандарта 
Профессиональная образовательная 
программа 
Профессиональный стандарт или иные 
квалификационные требования 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств, профиль «Технология 
машиностроения» 
«Специалист по обслуживанию и ремонту 
механического оборудования атомных станций» 
(Приказ Министерства труда и социальной защиты 
Российской Федерации от 30 июля 2018 г. № 509н, 
Зарегистрировано в Минюсте России 14 августа 2018 
г., № 51881). 
Регистрационный номер – 483 
Результаты освоения образовательной 
программы, выраженные в 
профессиональных компетенциях и видах 
профессиональной деятельности 
Элементы профессионального стандарта 24.037 
(ОТФ, ТФ, ТД), которым соответствуют 
формируемые в программе профессиональные 
компетенции 
Знания 
 Принципы формирования команды;  
 Понятие организационной 
культуры;  
 Теоретические основы управления 
конфликтами. 
 Принципы управления коллективом и 
работы в команде;  
 Принципы разрешения конфликтных 
ситуаций. 
 
 

7 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Общая трудоемкость дисциплины составляет: 
- при очной форме обучения (ОФО) 3 зачетные единицы, 108 ч.; 
 
4.1. Структура учебной дисциплины  
Раздел учебной 
дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятельности 
Форма 
контроля 
Ссылка 
на ПР 
УД 
Лекции 
 
Практические 
занятия 
СРС 
(подготовка к 
практическим 
занятиям) 
1 Теоретические 
основы 
организационного 
поведения 
1 
2 
 
 
 
З.1 
2 
 
2 
5 
ПР1 
3 
2 
 
 
 
4 
 
2 
5 
ПР2 
Итого по разделу 1 
1-4 
4 
4 
10 
 
 
2 Индивидуальное и 
групповое поведение 
персонала в 
организации 
5 
2 
 
 
 
З.2 
З.3 
У.1 
6 
 
2 
5 
ПР3 
7 
2 
 
 
 
8 
 
2 
6 
ПР4 
Итого по разделу 2 
5-8 
4 
4 
10 
 
 
3 Управление 
организационным 
поведением   
9 
2 
 
 
 
З.4 
З.5 
У.2 
В.1 
З.6- 
З.7 
У.3- 
У.4 
В.2 
10 
2 
 
 
 
11 
 
2 
7,5 
ПР5 
12 
2 
 
 
 
13 
 
2 
5 
 
14 
2 
 
 
ПР6 
15 
 
2 
5 
 
16 
2 
 
 
ПР7 
17 
 
2 
7,5 
 
18 
 
2 
 
ПР8 
Итого по разделу 3 
9-18 
10 
10 
25 
ИТОГО по 
дисциплине 
1-18 
18 
18 
45 
 
 
 
Обозначения: Т - Тестирование, ПР – практическая работа. 
Контроль: - подготовка к экзамену – 27 ч.  

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Темы и содержание лекционных занятий 
Темы и содержание занятий 
Раздел 1. Основы организационного поведения 
ПОНЯТИЕ ОРГАНИЗАЦИОННОГО ПОВЕДЕНИЯ 
Сущность ОП. Объекты и цели изучения ОП, Силы, определяющие организационное 
поведение. 
Базисные концепции о природе человека и организации.  
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ОП 
Подход, ориентированный на человеческие ресурсы. Системный подход. Ситуационный 
подход. Подход, ориентированный на результаты 
Раздел 2. Индивидуальное и групповое поведение персонала в организации  
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЧЕЛОВЕКА И ОРГАНИЗАЦИИ 
Проблема установления взаимодействия человека и организационного окружения, основные 
подходы к установлению данного взаимодействия.  
Индивидуальное поведение. Поведение личности в группе. 
ГРУППОВАЯ ДИНАМИКА 
Группы и их значимость. Формальные и неформальные группы. Факторы, влияющие на 
эффективность работы группы: размер группы, ее состав, групповые нормы, сплоченность, 
степень конфликтности, статус и функциональные роли членов группы, социально-
психологический климат. 
Раздел 3. Управление организационным поведением 
РУКОВОДСТВО В ОРГАНИЗАЦИИ 
Содержание понятий  «лидерство», «власть», «влияние», «партнерство».  
Принципы и отличительные особенности управления человеком и группой. Типология 
стилей руководства и лидерства. Автократичное и демократичное руководство. Руководство, 
сосредоточенное на работе и на человеке. Двухмерная трактовка стилей руководства. 
Управленческая решетка. Ситуационный подход к лидерству как способ повышения 
эффективности руководства. 
УПРАВЛЕНИЕ КОНФЛИКТАМИ  
Природа конфликта в организации. Типы конфликта: Внутриличностный, межличностный, 
конфликт между личностью и группой, межгрупповой конфликт. Управление конфликтной 
ситуацией. Межличностные стили разрешения конфликтов: уклонение, сглаживание, 
принуждение, компромисс и решение проблемы.  
КОММУНИКАТИВНОЕ ПОВЕДЕНИЕ В ОРГАНИЗАЦИИ 
Виды коммуникаций в организации. Классификация коммуникаций 
Коммуникационные сети 
ОРГАНИЗАЦИОННАЯ КУЛЬТУРА И ПОВЕДЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ  
Составляющие организационной культуры  
Типы организационной культуры  
Факторы, влияющие на формирование организационной культуры  
Формирование и поддержание организационной культуры  

9 
Практические занятия 
По курсу «Организационное поведение» учебным планом предусмотрены 
практические занятия, цель которых закрепление теоретических знаний, полученных при 
изучении дисциплины, развитие навыков принятия управленческих решений в области 
управления поведением персонала в организации. 
Практические занятия проводятся в виде выполнения тестовых заданий и решений  
практических ситуаций, просмотр и анализ видеоматериалов (учебных фильмов). Для их 
проведения используются интерактивные формы обучения. Темы практических занятий 
представлены в разделе 5 настоящей программы.  
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ».  
Перечень учебно-методического обеспечения. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
1) слайды для проведения лекций; 
2) фонд оценочных средств, в т.ч.: 
- комплект  заданий для практических занятий; 
- контрольные вопросы для подготовки к зачету, экзамену; 
- методические рекомендации для преподавателя; 
3) учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов включает: 
- 
методические 
рекомендации 
по 
организации 
самостоятельной 
работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ. 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации. 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии. Аудиторные занятия проводятся в форме лекций, практических занятий. Для 
контроля усвоения студентами разделов данной дисциплины применяются тестовые 
технологии. Самостоятельная работа студентов подразумевает под собой закрепление 
учебного лекционного материала, а также изучение дополнительного материала по темам 
лекций с использованием рекомендуемой литературы для подготовки к тестам и 
практическим занятиям. 
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического 
курса; 
- проводятся консультации по выполнению практических заданий; 
- принимаются задолженности по тестовым  работам и т.д.  
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины «Организационное поведение» используются 
интерактивные формы обучения при проведении практических занятий анализ 
конкретных практических ситуаций;  выступление студентов  по результатам анализа 
ситуаций. 

10 
 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
 
Для целей текущего и промежуточного контроля успеваемости студентов 
разработан фонд оценочных средств, в котором представлены комплекты вариантов 
аудиторных контрольных заданий, вопросы к экзамену. 
Для оценки достижений студента используется рейтинговая система оценок. 
 
Распределение баллов текущего рейтинга по видам деятельности: 
  
№ 
п/п 
Наименование  
Аттестация  
Максимальный 
балл 
Планируемый 
результат 
обучения по 
учебной 
дисциплине 
1 
Раздел 1. Теоретические 
основы организационного 
поведения 
ПР  1 
ПР 2 
        
2 
6 
 
З.1 
2 
Раздел 2. Индивидуальное и 
групповое поведение персонала 
в организации 
ПР 3 
ПР 4 
12 
8 
З.2 
З.3 
У.1 
3 
Раздел 3. Управление 
организационным поведением 
ПР 5 
ПР 6 
ПР 7 
ПР 8 
12 
13 
9 
8 
З.4-З.5 
У.2 
В.1 
З.6-З.7 
У.3-У.4 
В.2 
Накопленный текущий рейтинг к итоговому контролю  
70 
 
4 
Экзамен – ОФО 
Тестовое задание 
30 
З.1-З.7 
ИТОГОВАЯ СУММА БАЛЛОВ ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
100 
 
 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале: 
 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
 

11 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
7.1 Основная литература 
1 Джордж Дж.М. Организационное поведение. Основы управления [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Джордж Дж.М., Джоунс Г.Р.— Электрон. текстовые данные.— М.: 
ЮНИТИ-ДАНА, 2017.— 463 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/12844.— ЭБС 
«IPRbooks» 
2 Литвинюк А. А. Организационное поведение [учеб. для бакалавров] - М. : Юрайт, 2018. 
- 505 с. 
 
7.2 Дополнительная литература  
1 Грошев И.В. Организационная культура [Электронный ресурс]: учебник для студентов 
вузов, обучающихся по специальности «Менеджмент», по экономическим 
специальностям/ Грошев И.В., Краснослободцев А.А.— Электрон. текстовые данные.— 
М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2016.— 535 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/20983.— 
ЭБС «IPRbooks» 
2 Решетникова К.В. Конфликты в системе управления [Электронный ресурс]: учебное 
пособие для студентов вузов, обучающихся по специальностям 
«Менеджмент 
организаций», 
«Государственное 
и 
муниципальное 
управление», 
«Управление 
персоналом»/ Решетникова К.В.— Электрон. текстовые данные.— М.: ЮНИТИ-ДАНА, 
2017.— 175 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/20965.— ЭБС «IPRbooks» 
3 Толмачева Р.П. Экономическая история [Электронный ресурс]: учебник/ Толмачева 
Р.П.— Электрон. текстовые данные.— М.: Дашков и К, 2016.— 320 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/14125.— ЭБС «IPRbooks» 
 
7.3 Методическое обеспечение 
1 Грицова О.А., Михайлова О.М. Учебно-методическое пособие. Курс лекций по 
дисциплине  «Теория менеджмента: организационное поведение» для студентов 
направлений подготовки 38.03.02  «Менеджмент» и 15.03.05  «Конструкторско-
технологическое обеспечение  машиностроительных производств»  (все  формы 
обучения) – Новоуральск, НТИ   НИЯУ  МИФИ, 2020. -  76 с. 
2 Михайлова О.М. Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
 
7.4 Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией 
и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной 
подготовки 
осуществляется 
через 
компьютеры 
библиотеки 
и 
компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ. 
Материально-техническое обеспечение аудиторных занятий: 
1) 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2) 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, 
компьютер) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Organizaciya_i_planirovanie_VP.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО  НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего 
образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
"Организация и планирование высокотехнологичных производств" 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень) выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Очная форма обучения 
 
Семестр 
7 
 
Трудоемкость, ЗЕТ 
3  
 
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
72 ч. 
 
- лекции 
36 ч. 
 
- практические занятия 
 
36 ч. 
 
 
Самостоятельная работа 
18 ч. 
 
 
 
 
Контроль 
18 ч. 
 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
 
 
Разработчиком рабочей программы дисциплины (РПД) является Рыжиков Игорь 
Олегович, к.э.н., доцент, доцент кафедры Экономики и управления НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................. 4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО .......................................... 4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ....................................................................................... 5 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................ 9 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ........................................ 11 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ ........................................................................ 12 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .......................................................................................................................... 12 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....... 13 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего 
образования 
Национального исследовательского 
ядерного 
университета 
«МИФИ» по направлению подготовки 15.03.05 "Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств" (квалификация (степень) «бакалавр»), 
утв. Ученым советом НИЯУ МИФИ (протокол № 18/9 от 10.12.2018 г.) и рабочим 
учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 "Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
(профиль 
– 
«Технология машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Актуальность и практическая значимость изучения данного курса определяется в 
частности тем, что процесс управления производством складывается из многих функций. 
В их число входят следующие: планирование, организация, координация и регулирование, 
учет, контроль и анализ. При изучении дисциплины основное внимание уделяется 
функциям «планирование» и  «организация», как основе производственной деятельности. 
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" данная учебная дисциплина относится к обязательной  
части профессионального модуля.  
Курс является специализированным, формирующим представление будущих 
бакалавров в области планирования и организации производства. 
 

5 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате 
освоения содержания дисциплины, индикаторы достижения компетенций (ИДК), 
перечень планируемых результатов обучения по данной дисциплине, а также 
соотношение между ними.  
  
Код компетенции, 
Планируемый 
результат освоения 
ООП, относящиеся к 
дисциплине (ПР ОП) 
Индикатор достижения 
компетенции 
(ИДК) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
ОПК-3 
 
Осуществлять 
профессиональную 
деятельность с учетом 
экономических, 
экологических, 
социальных и других 
ограничений на всех 
этапах жизненного 
уровня 
ОПК-3.1 знает основы  
организации и планирования 
высокотехнологичных 
производств  
 
ОПК-3.2 способен 
планировать    
производственный процесс во 
времени и пространстве 
 
 
 
 
Знать: 
З.1 основы организации 
производственного процесса во 
времени и пространстве 
З.2 основы организации 
комплексной подготовки 
производства 
З.3 основы организации и 
управления техническим 
обслуживанием производства 
 
Уметь:  
У.1 определять 
производственную структуру 
предприятия 
У.2 уметь определять вид 
движения изделий 
 
Владеть 
В.1 навыками построения 
графиков движения предметов 
труда в зависимости от способов 
организации производства во 
времени 
ОПК-8 
 
Проводить 
анализ и оценку 
производственных и 
непроизводственных 
затрат на обеспечение 
требуемого качества 
продукции, анализ 
результатов 
деятельности 
производственных 
ОПК-8.1 знает виды 
производственных и 
непроизводственных затрат 
 
ОПК-3.2 способен 
проводить расчет, анализ и 
оценку производственных и 
непроизводственных затрат 
основных и обслуживающих 
производств  
 
Знать 
З.4 виды производственных и 
непроизводственных затрат 
 
Уметь  
У.3 проводить расчет, анализ и 
оценку производственных и 
непроизводственных затрат 
основных и обслуживающих 
производств. 
 

6 
Код компетенции, 
Планируемый 
результат освоения 
ООП, относящиеся к 
дисциплине (ПР ОП) 
Индикатор достижения 
компетенции 
(ИДК) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
подразделений 
 
Владеть  
В.2 Навыками расчета 
потребности 
высокотехнологичных 
производств в 
производственных ресурсах. 
ПК-5 Способен 
участвовать в 
организации 
процессов разработки 
и изготовления 
изделий 
машиностроительных 
производств, средств 
их технологического 
оснащения и 
автоматизации, 
выборе технологий, и 
указанных средств 
вычислительной 
техники для 
реализации процессов 
проектирования, 
изготовления, 
диагностирования и 
программных 
испытаний изделий 
ПК-5.1 знает основы 
организации процессов 
производства изделий 
машиностроительных 
производств 
 
ПК - 5.2 способен 
рассчитывать и 
оптимизировать основные 
параметры непоточных и 
поточных методов организации 
производства. 
 
 
 
 
Знать 
З.5 основы функционирования и 
расчета непоточных и поточных 
форм организации производства 
Уметь 
У.4 рассчитывать и 
оптимизировать основные 
параметры непоточных и 
поточных методов организации 
производства. 
Владеть 
В.3 методами организации 
производства 

7 
Код компетенции, 
Планируемый 
результат освоения 
ООП, относящиеся к 
дисциплине (ПР ОП) 
Индикатор достижения 
компетенции 
(ИДК) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
ПК-6 Способен 
участвовать в 
организации работы 
малых коллективов 
исполнителей, 
планировать данные 
работы, а также 
участвовать в 
организации работ по 
обследованию и 
реинжинирингу 
бизнес-процессов 
машиностроительных 
предприятий, анализу 
затрат на обеспечение 
требуемого качества 
продукции, 
результатов 
деятельности 
производственных 
подразделений, 
разработке 
оперативных планов 
их работы, в 
выполнении 
организационно-
плановых расчетов по 
созданию 
(реорганизации) 
производственных 
участков 
машиностроительных 
производств 
ПК 6.1 знает принципы 
планирования 
производственных участков 
машиностроительных 
производств и технического 
обслуживания 
 
ПК 6.2 способен 
проводить организационно-
плановые расчеты по созданию 
(реорганизации) 
производственных участков 
машиностроительных 
производств 
 
 
 
 
Знать 
З.6 принципы планирования 
производственных участков 
машиностроительных 
производств и технического 
обслуживания 
 
Уметь 
У.5 определять и рассчитывать 
основные планово-ремонтные 
нормативы, составлять планы 
ремонтных работ  
У.6 проводить расчеты 
оборотных фондов цехов и 
предприятий по инструменту 
Владеть 
В.4 технологией проведения 
расчетов экономических 
показателей производственных 
и обслуживающих 
подразделений 
машиностроительного 
предприятия 
 

8 
Сопоставление видов деятельности, профессиональных компетенций профессиональной 
образовательной программы и профессионального стандарта 
Профессиональная образовательная 
программа 
Профессиональный стандарт или иные 
квалификационные требования 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств, профиль «Технология 
машиностроения» 
«Специалист по обслуживанию и ремонту 
механического оборудования атомных станций» 
(Приказ Министерства труда и социальной защиты 
Российской Федерации от 30 июля 2018 г. № 509н, 
Зарегистрировано в Минюсте России 14 августа 2018 
г., № 51881). 
Регистрационный номер – 483 
Результаты освоения образовательной 
программы, выраженные в 
профессиональных компетенциях и видах 
профессиональной деятельности 
Элементы профессионального стандарта 24.037 
(ОТФ, ТФ, ТД), которым соответствуют 
формируемые в программе профессиональные 
компетенции 
Умения 
 Определять и рассчитывать 
основные планово-ремонтные нормативы, 
составлять планы ремонтных работ;  
 Проводить расчеты оборотных 
фондов цехов и предприятий по инструменту 
 
 Вести учет затрат на ремонт оборудования и 
инструмента; 
 Разрабатывать планы-графики работ; 
 
 

9 
 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Общая трудоемкость дисциплины составляет  3 зачетных ед, 108 ч.; 
4.1. Структура учебной дисциплины  
 
Неделя 
Лекции 
Практические 
занятия 
Самостоятель
ная работа: 
подготовка к 
практическим 
занятиям 
Формы 
контроля 
Ссылка на ПР УД 
1 
Л1 (4ч) 
 
 
 
З.1 –З.3 
2 
 
П1 (4ч) 
 
 
У.1-У.2 В.1 
3 
Л2 (4ч) 
 
 
 
З.1 –З.3 
4 
 
П2 (4ч) 
1,5 
ПР1 
У.1-У.2 В.1 
5 
Л3 (4ч) 
 
 
 
З.5 
6 
 
П3 (4ч)  
 
 
У.4,В.2 
7 
Л4 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
8 
 
П4 (4ч) 
1,5 
ПР2 
У.4, В.3 
9 
Л5 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
10 
 
П5 (4ч) 
1,5 
ПР3 
У.4, В.3 
11 
Л6 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
12 
 
П6 (4ч) 
1,5 
ПР4  
У.3-У.6, В.4 
13 
Л7 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
14 
 
П7 (4ч) 
1,5 
ПР5 
У.3-У.6, В.4 
15 
Л8 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
16 
 
П8 (4ч) 
 
 
У.3-У.6, В.4 
17 
Л9 (4ч) 
 
 
 
З.4, З.6 
18 
 
П9 (4ч) 
1,5 
ПР6 
У.3-У.6, В.4 
Итого за 
семестр 
36 
36 
9 
 
 
Подготовка к 
экзамену 
 
 
27 
 
 
 
Обозначения:  Пр – практическая работа 
 

10 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Лекционные и практические занятия  
Условное 
обозначение 
Тема занятия 
Организация производственного процесса   
Л1 
Организация производственного процесса во времени   
Понятие о производственном процессе и его состав. Принципы организации 
производственного процесса во времени. Организационные расчеты 
производственного процесса во времени. 
Л2 П1 
Организация производственного процесса в пространстве  
Производственная структура и определяющие ее факторы. Состав основных и 
вспомогательных цехов, обслуживающих хозяйств предприятия. Специализация 
цехов и участков. Определение оптимальной производственной структуры 
предприятия. Определение оптимальной структуры цеха. Основы генерального 
плана предприятия. 
Л3 П2 
Типы производства  
Понятие о типе производства. характеристика различных типов производства. 
Л4 П3 
Непоточные методы организации производства  
Методы организации производства. Технологическая форма организации 
производства. Основы организации предметно-замкнутых и предметно-групповых 
участков. Смешанная форма организации непоточного производства. Основные 
расчетные параметры непоточного производства. 
Л5 П4 
Поточные методы организации производства  
Характеристика поточного производства и классификация поточных линий. 
Однопредметные непрерывно-поточные линии. Однопредметные прерывно-
поточные линии. многопредметные поточные линии. Предпосылки и 
эффективность поточного производства. 
Организация, планирование и управление техническим обслуживанием производства 
Л6 П5 
Организация и планирование инструментального обслуживания производства   
Состав, задачи и значение организации инструментального хозяйства. 
Определение потребности в инструменте. Организация ЦИС. Планирование и 
порядок обеспечения цехов инструментом. Организация ИРК и порядок выдачи 
инструмента на рабочие места. Организация заточки, ремонта и восстановления 
инструмента. Организация и планирование инструментального цеха. Структура и 
функции аппарата управления инструментальным хозяйством. 
Л7 П6 
Организация и планирование ремонтного обслуживания производства   
Значение и задачи ремонтного хозяйства. Основы систем планово-
предупредительного ремонта оборудования. Ремонтные нормативы. Техническая и 
материальная подготовка системы планово-предупредительного ремонта 
оборудования. Организация выполнения ремонтных работ. Организация и 
планирование ремонтно-механического цеха. Технико-экономические показатели 
ремонтного хозяйства. Структура и функции управления ремонтного хозяйства. 
Л8 П7 
Организация и планирование транспортного обслуживания производства   
Значение, задачи и структура транспортного хозяйства. Расчет грузооборота и 
потребности в транспортных средствах. Планирование работы внутризаводского 
транспорта. 
Л9 П8 П9 
Организация и планирование материально-технического снабжения, сбыта 
продукции и складского обслуживания  
Задачи и организация материально-технического обеспечения. Нормативная 
база материально-технического обеспечения. Планирование запасов материалов. 
Планирование потребности в материалах. Организация работы складов. 
Организация сбыта продукции. Классификация складов и расчет потребных 

11 
складских площадей. Организация хранения и учета материальных ценностей. 
Функции и структура аппарата управления материально-технического обеспечения 
предприятия. 
Практические занятия осуществляются по темам лекционного материала и  включают 
решение задач. 
  
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ».  
Перечень учебно-методического обеспечения. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
1) фонд оценочных средств: 
- задания для практических занятий; 
- контрольные вопросы для подготовки к сдаче зачета; 
- методические рекомендации для преподавателя;  
2) учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов включает: 
- 
методические 
рекомендации 
по 
организации 
самостоятельной 
работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии. Аудиторные занятия проводятся в форме лекций, практических занятий, 
аудиторных консультаций по курсовой работе. Для контроля усвоения студентами 
разделов данной дисциплины применяются тестовые технологии. 
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического 
курса; 
- принимаются задолженности и т.д.  
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины используются интерактивные формы обучения 
при проведении практических занятий.  

12 
 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
 
Для оценки достижений студента используется рейтинговая система оценок: 
 
 
№ 
п/п 
Наименование  
Аттестация  
Максимальный 
балл 
Планируемый 
результат 
обучения по 
учебной 
дисциплине 
1 
Раздел 1. Организация 
производственного процесса   
ПР1 
ПР2 
10 
10 
З.1-З.3 У.1, 
У.2, В.1-В.2 
2 
Раздел 2. Организация, 
планирование и управление 
техническим обслуживанием 
производства 
ПР3 
ПР4 
ПР5 
ПР6 
10 
10 
10 
10 
З.2, З.4-З.6 
У.3-У.6 
В.3-В.4 
3 
Экзамен 
Тестовое задание 
на экзамен 
40 
З.1-З.6 
 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале:  
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
7.1 Основная литература  
1 Гайнутдинов Э.М. Производственный менеджмент [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Гайнутдинов Э.М., Поддерегина Л.И.— Электрон. текстовые данные.— 
Минск: Вышэйшая школа, 2020.— 320 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/20127.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
2 Производственный менеджмент [Электронный ресурс]: учебное пособие/ В.И. 
Кузнецов [и др.].— Электрон. текстовые данные.— М.: Евразийский открытый институт, 
2019.— 181 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/11088.— ЭБС «I PRbooks», по 
паролю 
 
7.2 Методическое обеспечение 
1 Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  

13 
 
7.4 Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией 
и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной 
подготовки 
осуществляется 
через 
компьютеры 
библиотеки 
и 
компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ.  
Материально-техническое обеспечение аудиторных занятий: 
1) 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2) 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, 
компьютер) 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_i_kulytura_yadernoy_bezopasnosti.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Основы и культура ядерной безопасности» 
 
  
  
  
  
  
  
Направление подготовки 15.03.05  "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль подготовки______Технология машиностроения_________ 
Квалификация (степень) выпускника  бакалавр 
Форма обучения________________очная________ 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
Новоуральск  –  2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
   
 
Очная форма обучения 
Семестр 
2  
Трудоемкость, ЗЕТ 
2  
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
34 ч. 
лекции 
(лекции в интерактивной форме) 
18 ч. 
практические занятия 
(практические занятия в 
интерактивной форме) 
16 ч. 
Самостоятельная работа 
38 ч. 
Форма итогового контроля 
Зачет 
 
 
Учебную программу составил профессор Дронишинец Н.П. 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .   4 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   4 
3 ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ 
ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .   5 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  . 6  
5  ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ.  .  .  .  .  . .  .  .  .  . .  .  . .   10 
6 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 11 
7 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ  
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ.  .  .  .  .  .  . . . ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11  
8 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .   . 12  
9 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ)  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  14 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(квалификация 
(степень) 
«бакалавр»), 
утвержденный ученым советом университета от 10.12.2018 г., протокол №18/09 и 
рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(профиль 
– 
«Технология машиностроения». 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
     Цель изучения дисциплины: сформировать у студентов представление о становлении и 
развитии культуры ядерной безопасности. 
Задачи изучения дисциплины: изучить международные документы по основным 
аспектам культуры ядерной безопасности, оказать помощь студентам в понимании факторов 
повышения культуры ядерной безопасности, развить потребность соблюдать требования 
ядерной, пожарной, радиационной и технической безопасности при выполнении 
технического обслуживания механического оборудования.  
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная 
учебная 
дисциплина 
входит 
в 
 
образовательный 
модуль 
раздела 
«Б1.В.03.ДВ.02.02» по направлению подготовки ВПО «Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения» (15.03.05). 
Методы, развиваемые в курсе, применяются при изучении других компонентов цикла, 
таких как основы управления персоналом, этика, культурология, социология, психология 
делового общения.  
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 

 
5
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к 
учебной дисциплине 
В результате освоения содержания дисциплины «Основы и культура ядерной безопасности» 
студент должен обладать следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
 
Профессиональные компетенции 
УК-8;  
 
 
 
 
ОПК-3;  
 
 
 
 
ОПК-7;  
 
 
 
 
 
 
 
ОПК-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Способен 
создавать 
и 
поддерживать 
безопасные 
условия 
жизнедеятельности, в том числе при возникновении чрезвычайных 
ситуаций 
 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений на всех 
этапах жизненного уровня 
 
Способен применять современные методы для разработки малоотходных, 
энергосберегающих и экологически чистых машиностроительных 
технологий, обеспечивающих безопасность жизнедеятельности людей и 
их защиту от возможных последствий аварий, катастроф и стихийных 
бедствий; применять способы рационального использования сырьевых, 
энергетических и других видов ресурсов в машиностроении. 
 
Способен проводить мероприятия по профилактике производственного 
травматизма 
и 
профессиональных 
заболеваний, 
контролировать 
соблюдение экологической безопасности проводимых работ. 
 
 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
 
 Знать УК-8; ОПК-3; ОПК-7; ОПК-10 
 
 теоретические основы культуры ядерной безопасности  
 понятия и характеристики «культура», "культура безопасности", «культура ядерной 
безопасности». 
 требования к культуре безопасности на политическом уровне, на уровне руководителей и 
отдельных работников. 

 
6
 требования ядерной, пожарной, радиационной и технической безопасности при выполнении 
технического обслуживания механического оборудования. 
 
 
 Уметь  УК-8; ОПК-3; ОПК-7; ОПК-10 
 анализировать факторы повышения культуры ядерной безопасности 
 анализировать Документы ООН, МАГАТЭ по развитию культуры ядерной безопасности, 
применять нормы и правила ядерной, пожарной, радиационной и технической 
безопасности при выполнении технического обслуживания механического оборудования. 
 
 Владеть УК-8; ОПК-3; ОПК-7; ОПК-10:   
 
навыками работы с научно-технической, нормативно-правовой и другой информационной 
литературой по тематике курса «Основы и культура ядерной безопасности»; 
 
методикой сбора информации и написания реферата по выбранной теме; средствами 
подготовки презентаций для представления доклада. 
 
4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет  2,0 зачетных единиц, 72 часов. 
 
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
С
ем
ес
тр  
 
 
Неде
ля 
семес
тра  
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
   
   
   
 
 
Формы 
текущего 
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации (по 
семестрам) 
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостояте
льная 
работа 
 
 
1  
 
   
 
Введение в курс 
«Основы и 
культура ядерной 
безопасности»  
. 
   
2 
   
1-2 
 
 
 
2 
 
 
 
2 
 
 
 
10 
   
КТ 1 
конспект   
 
2  
 
  
Роль 
Саммитов, 
МАГАТЭ, 
образования 
в 
повышении 
культуры 
физической 
ядерной 
безопасности  
 
   
 
2 
 
 
3- 11  
 
 
 
10 
 
 
 
8 
 
 
 
18 
   
 
КТ 2 
конспект   

 
7
 
3  
 
   
Факторы 
повышения и 
оценка развития 
культуры ядерной 
безопасности 
   
 
2 
   
 
13 – 17 
 
 
6 
 
 
6 
 
 
10 
   
КТ  3 
конспект   
 КТ – контрольный тест. 
4.2 Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раз
дел 
учебной 
дисципл
ины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
 
Введение в 
курс 
«Основы и 
культура 
ядерной 
безопаснос
ти»  
. 
Лекция 1 Введение. Понятия и характеристики «культура», 
"культура безопасности", «культура ядерной безопасности». 
Универсальные  (элементы) черты культуры безопасности. 
Требования к культуре безопасности на политическом уровне. 
Требования к руководителям. Культура безопасности на уровне 
отдельных работников.  
2 
2. 
  
Роль 
Саммитов, 
МАГАТЭ, 
образовани
я 
в 
повышении 
культуры 
физическо
й ядерной 
безопаснос
ти  
 
Лекция 2. Роль МАГАТЭ в повышении культуры физической 
ядерной безопасности  
Лекция 3. Саммиты по физической ядерной безопасности 
Лекция 4 Роль образования в развитии культуры ядерной 
безопасности. Культура управления ядерными знаниями 
Интеграция в области ядерного образования 
Лекция 5. Культура ядерного нераспространения. Договор о 
нераспространении ядерного оружия. Договор о 
всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний  (ОДВЗЯИ) 
 
Лекция 6. Культура ядерной безопасности (Учет, контроль и 
физическая защита ядерных материалов) 
 
 
10 
3. 
Факторы 
повышения 
и оценка 
развития 
культуры 
ядерной 
безопаснос
ти 
Лекция 
7. 
Факторы 
повышения 
культуры 
ядерной 
безопасности. 
Лекция 8. Оценка развития культуры ядерной безопасности 
Лекция 9. Авария на АЭС «Фукусима-дайити» и формирование 
глобальной высокой культуры безопасности на ядерных 
объектах.  
 
6 
 

 
8
Практические занятия 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
Введение в курс 
«Основы и культура 
ядерной безопасности»  
 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Введение. Понятия «культура», 
"культуры безопасности", «культура ядерной 
безопасности». 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 2 
Семинар 2. Роль МАГАТЭ в повышении культуры 
физической ядерной безопасности  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 3 
Семинар 3.  
Роль образования в развитии культуры 
ядерной безопасности.  
Культура управления ядерными знаниями 
Интеграция в области ядерного образования 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №1. 
2 
2. 
  
Роль 
Саммитов, 
МАГАТЭ, образования 
в повышении культуры 
физической 
ядерной 
безопасности  
 
 
Практическая работа 4 
Семинар 4. Культура ядерного 
нераспространения.  
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 5 
1. Семинар 5. Договор о нераспространении 
ядерного 
оружия. 
Договор 
о 
всеобъемлющем 
запрещении 
ядерных 
испытаний  (ОДВЗЯИ) 
8 

 
9
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 6 
Семинар 6. Культура ядерной безопасности (Учет, 
контроль и физическая защита ядерных 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №2. 
 
3. 
   
Факторы повышения и 
оценка развития 
культуры ядерной 
безопасности 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7. Факторы повышения культуры 
ядерной безопасности.  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №3. 
 
Практическая работа 8 
Семинар 8. Оценка развития культуры 
ядерной безопасности 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 9 
Семинар 9. Авария на АЭС «Фукусима-дайити» и 
формирование глобальной высокой культуры 
безопасности на ядерных объектах.  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
6 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 

 
10
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоемкость
, час. 
1.  
Введение в курс 
«Основы и 
культура 
ядерной 
безопасности»  
 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 
10 
2.  
  
Роль Саммитов, 
МАГАТЭ, 
образования 
в 
повышении 
культуры 
физической 
ядерной 
безопасности  
 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 
18 
3.  
   
Факторы 
повышения и 
оценка развития 
культуры 
ядерной 
безопасности 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 Подготовка к Зачету. 
10 
 
5.ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Форма занятия 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения и 
информационные справочные 
системы (при наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
2.  
 
 
Введение в курс 
«Основы и культура 
ядерной 
безопасности»  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
(семинары) 
Интерактивная доска, банк 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами  
10 
3.  
  
Лекции 
Интерактивная доска, банк 
14 

 
11
Роль 
Саммитов, 
МАГАТЭ, 
образования 
в 
повышении 
культуры 
физической ядерной 
безопасности  
 
Практические 
занятия 
(семинары) 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами 
4.  
   
Факторы 
повышения и оценка 
развития культуры 
ядерной 
безопасности 
Лекции 
Практические 
занятия 
(семинары) 
Интерактивная доска, банк 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами 
   
10 
 
6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине. 
7. 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ  
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
В конце освоения дисциплины студент сдает Зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  отчет по большому домашнему 
заданию (реферату), а также по наличию конспекта. Далее студенту предлагается ответить в 
устной форме на два вопроса из приведенного ниже списка.  
Вопросы к Зачету  
 
5. Понятия «культура» и «культура ядерной безопасности» 
6. Документы ООН по развитию культуры ядерной безопасности 
7. Роль МАГАТЭ в повышении культуры физической ядерной безопасности  
8. Саммиты по физической ядерной безопасности 
9. Культура ядерной безопасности - императив для мирного атома  
10. Формирование, продвижение культуры ядерной безопасности 
11. Роль образования в развитии культуры ядерной безопасности.  
12. Развитие культуры ядерного нераспространения и безопасности  
13. Нераспространение ядерного оружия и проблемы безопасности в мире.  
14. Значение режима нераспространения ядерного оружия 
15. Культура ядерной безопасности (Учет, контроль и физическая защита ядерных 
материалов) 
16. Международный режим ядерного нераспространения: история создания и эволюция 
становления. Договор о нераспространении ядерного оружия. Конференции по 
соблюдению Договора ДНЯО 1995, 2000, 2005, 2010, 2015  гг.  
17. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний  (ОДВЗЯИ) 
18. Причины появления программ сотрудничества в области повышения культуры 
нераспространения 
19. Оценка развития культуры ядерной безопасности 

 
12
20. Факторы повышения культуры ядерной безопасности.  
21. Внутренние и внешние факторы повышения культуры ядерной безопасности. 
22. Человеческий фактор в культуре ядерной безопасности.  
23. Рекомендации по повышению культуры ядерной безопасности в России 
24. Авария на АЭС «Фукусима-дайити» и формирование глобальной высокой культуры 
безопасности на ядерных объектах.  
 
 
№ Раздел 
Компетенции Текущий 
контроль 
Баллы 
Связь 
с 
другими 
дисциплинами 
1 
 
Введение в курс 
«Основы и 
культура 
ядерной 
безопасности»  
 
УК-8; 
ОПК-3; 
ОПК-7; ОПК-10 
КТ- 1 (тест) – 
3 неделя 
20 
Основы 
управления 
персоналом, 
Социология, 
Культурология, 
Этика, 
Организация 
и 
планирование производства  
 
 
2 
  
Роль Саммитов, 
МАГАТЭ 
в 
повышении 
культуры 
физической 
ядерной 
безопасности  
 
УК-8; 
ОПК-3; 
ОПК-7; ОПК-10 
КТ – 2 (тест) 
– 12 неделя 
20 
3 
   
Факторы 
повышения и 
оценка развития 
культуры 
ядерной 
безопасности 
УК-8; 
ОПК-3; 
ОПК-7; ОПК-10 
КТ – 3  (тест) 
-17 неделя 
20 
конспект 
10 
ДЗ (реферат) 
20 
Зачет  
10 
ИТОГО 
100 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ ПРАКТИКИ ПОВЫШЕНИЯ КУЛЬТУРЫ БЕЗОПАСНОСТИ 
INSAG-15 ДОКЛАД МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ГРУППЫ ПО ЯДЕРНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ МЕЖДУНАРОДНОЕ АГЕНТСТВО ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ ВЕНА, 
2015\\ https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/Pub1137r_web.pdf 

 
13
СЕРИЯ ИЗДАНИЙ ПО БЕЗОПАСНОСТИ, № 75-INSAG-4 КУЛЬТУРА БЕЗОПАСНОСТИ 
Доклад 
Международной 
консультативной 
группы 
по 
ядерной 
безопасности 
МЕЖДУНАРОДНОЕ АГЕНТСТВО ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ ВЕНА, 1991 Международная 
консультативная 
группа 
по 
ядерной 
безопасности. 
\\ 
https://www.sunpp.mk.ua/sites/default/files/documents/INSAG4_rus.pdf 
Навигатор по основам культуры безопасности \\ https://www.rogwu.ru/ 
 
Пронкин Н.С. Обеспечение безопасности обращения с радиоактивными отходами 
предприятий ядерного топливного цикла [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Пронкин 
Н.С.— Электрон.текстовые данные.— М.: Логос, 2012.— 420 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/17680.— ЭБС «IPRbooks», по паролю              гриф УМО 
 
Артамонова И.В. Директива Совета ЕС 2006/117/Евратом от 20 ноября 2006 г. о надзоре и 
контроле за перевозкой радиоактивных отходов и отработанного ядерного топлива 
[Электронный ресурс]/ Артамонова И.В.— Электрон.текстовые данные.— Саратов: Ай Пи 
Эр Медиа, 2011.— 21 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/3154.— ЭБС 
«IPRbooks», по паролю 
 
Карташев А.Г. Радиоэкология [Электронный ресурс]: учебное пособие/ Карташев А.Г.— 
Электрон.текстовые данные.— Томск: Томский государственный университет систем 
управления 
и 
радиоэлектроники, 
2011.— 
161 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/13865.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
 
Мархоцкий Я.Л. Основы радиационной безопасности населения [Электронный ресурс]: 
учебное пособие/ Мархоцкий Я.Л.— Электрон.текстовые данные.— Минск: Вышэйшая 
школа, 2011.— 224 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/20110.— ЭБС «IPRbooks», 
по паролю      гриф МО 
 
Приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от 29 мая 2015 г. № 331н "Об 
утверждении профессионального стандарта "Специалист по обслуживанию и ремонту 
механического 
оборудования 
атомных 
станций"\\ 
https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70985896/ 
Приказ Министерства труда и социальной защиты РФ от  30 июля 2018 г. № 509н Об 
утверждении профессионального стандарта «Специалист по обслуживанию и ремонту 
механического 
оборудования 
атомных 
станций»\\ 
https://files.stroyinf.ru/Data2/1/4293735/4293735390.pdf 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ 
НОРМЫ 
И 
ПРАВИЛА 
В 
ОБЛАСТИ 
ПРОМЫШЛЕННОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ 
И 
АТОМНОЙ 
ЭНЕРГИИ 
\\http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_164519/ 
СНОВНЫЕ ПРАВИЛА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ АТОМНЫХ СТАНЦИЙ 
МИНИСТЕРСТВО 
РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ 
ПО 
АТОМНОЙ 
ЭНЕРГИИ\\ 
http://www.tehlit.ru/1lib_norma_doc/7/7922/index.htm 
ПРАВИЛА ОРГАНИЗАЦИИ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА СИСТЕМ 
И 
ОБОРУДОВАНИЯ 
АТОМНЫХ 
СТАНЦИЙ\\ 
https://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/376/37644e5aa93eec0702537d60b9511e84.pdf 

 
14
 
 
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
Дронишинец Н.П. Константинов А.П. Учебно-методические рекомендации по курсу  
«Культура ядерной, радиационной и экологической безопасности» по теме  «Биохимические 
основы действия радиации на организм» для студентов всех специальностей очной и очно-
заочной форм обучения. Изд-во НГТИ, 2014. –  15 с. 
Дронишинец Н.П. Константинов А.П. Учебно-методические рекомендации по курсу  
«Культура ядерной, радиационной и экологической безопасности» по теме «Радиационная 
безопасность. нормирование облучения»  для студентов всех специальностей очной и очно-
заочной форм обучения. Изд-во НГТИ, 2014. –  25 с. 
Дронишинец Н.П., Константинов А.П. Учебно-методические рекомендации по курсу 
«Основы и культура ядерной безопасности» по теме  «Основные понятия в области 
радиации» для студентов всех специальностей очной и очно-заочной форм обучения. – 
Новоуральск: изд-во НГТИ, 2015. –  9 с. 
Дронишинец Н.П., Константинов А.П. Учебно-методические рекомендации по курсу 
«Основы и культура ядерной безопасности» по теме  «ВИДЫ ОБЛУЧЕНИЯ» для студентов всех 
специальностей очной и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: изд-во НГТИ, 2015. –  
14 с. 
 
Электронные ресурсы: 
 
БИБЛИОТЕКА ФЕДЕРАЛЬНОГО ПОРТАЛА «РОССИЙСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» 
http://www.edu.ru/ БИБЛИОТЕКА ФОМ КЛУБА http://club.fom.ru  
http://www.socium.info/library.html  
ФОМ http://fom.ru  
ВЦИОМ http://wciom.ru  
ЛЕВАДА-ЦЕНТР http://levada.ru  
ФОНД «СОЦИУМ» http://fsocium.ru  
lib.ru 
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. Ее 
содержание представлено в локальной сети института и  находится в режиме свободного 
доступа для студентов.  
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом 
рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» профиля подготовки 
бакалавров «Технология машиностроения». 
Автор Дронишинец Н.П. 
Рецензент Шерер А.А. 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  

 
15
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год _________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________ (заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      )  
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_nadeghnosti_tex.sistem.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Основы надежности технических систем» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
  
 
Курс 
4 
Семестр  
7 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
2 
Трудоёмкость дисциплины, час 
72 
Аудиторные занятия, час 
54 
лекции  
18 
лабораторные работы 
- 
практические занятия 
36 
курсовая работа 
- 
Самостоятельная работа, час 
18 
Форма итогового контроля 
Зачет 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Лагуткин Станислав Владимирович 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Самостоятельная работа студентов .............................................................................................. 7 
6. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 8 
7. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 8 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины....................... 8 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ................................................. 9 
Приложение А Перечень вопросов по теоретической части курса  ........................................... 10 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ____________2019 г.). 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью дисциплины является формирование знаний по основам надежности элементов и систем на 
этапах их проектирования, изготовления и эксплуатации, включающих в себя - критерии и 
характеристики надежности; методы сбора и обработки информации о надежности, ее систематизации и 
оценки полученных результатов; приобретение навыков прогнозирования показателей надежности. 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Основы надежности технических систем» относится к основной 
части профессионального модуля.  
Курс 
является 
одним 
из 
завершающих 
обучение 
по 
профилю 
«Технология 
машиностроения» и обобщающим многие специальные и общеобразовательные дисциплины, 
из которых наиболее важными являются: 
- математика; 
- информатика; 
- материаловедение; 
- сопротивление материалов; 
- детали машин и основы конструирования; 
- метрология, стандартизация, сертификация; 
- оборудование машиностроительного производства; 
- технология машиностроения. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
ОПК-1. Способен применять 
естественнонаучные 
общеинженерные знания, 
методы математического 
анализа и моделирования в 
профессиональной 
деятельности. 
 
 
Знать: 
З1 – Основные термины, 
определения, критерии и 
показатели надежности 
элементов и систем. 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
ПК-4. Способен участвовать в 
разработке проектов изделий 
машиностроения, средств 
технологического оснащения, 
автоматизации и диагностики 
машиностроительных 
производств, технологических 
процессов их изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, экономических, 
управленческих параметров. 
З2 – Основные математические 
методы расчета и анализа 
надежности. 
З3 – Методы сбора, анализа 
статистической обработки 
информации о надежности. 
 
Уметь: 
У1 – Рассчитывать 
количественные показатели 
надежности элементов и систем. 
У2 – Проводить сбор и 
статистическую обработку 
данных об отказах. 
У3 – Определять вероятность 
появления отказа, используя 
график функции плотности 
вероятности распределения 
отказов во времени. 
У4 – Определять среднюю 
наработку до отказа. 
У5 – Определять безотказность 
сложных систем, состоящих из 
последовательно и 
параллельно соединенных 
элементов, в т.ч. с 
резервированием. 
 
Владеть: 
В1 – Методикой построения 
эмпирических и теоретических 
функций распределения 
вероятностей срока службы 
объектов. 
В2 – Методологией 
корреляционного и 
регрессионного анализов при 
исследовании 
зависимостей факторов, 
влияющих на надежность. 
ПК-7. Способен осваивать на 
практике и совершенствовать 
технологии, системы и 
средства 
машиностроительных 
производств, участвовать в 
разработке и внедрении 
оптимальных технологий 
изготовления 
машиностроительных 
изделий, выполнять 
мероприятия по выбору и 
эффективному использованию 
материалов, оборудования, 
инструментов, 
технологической оснастки, 
средств диагностики, 
автоматизации, алгоритмов и 
программ выбора и расчетов 
параметров технологических 
процессов для их реализации. 
 
 

6 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
1 
Основные понятия 
надежности 
2 
2 
 
 
 
 
 
З1, 
З2, 
З3, 
 
У1, 
У2, 
У3, 
У4, 
У5, 
 
В1, 
В2 
Пр1 
 
Пр2 
 
Пр3 
 
Пр4 
2 
Количественные 
показатели безотказности 
10 
2 
 
6 
 
2 
 
3 
Показатели  
надежности 
16 
2 
 
12 
 
2 
 
4 
Характеристики 
безотказности 
4 
2 
 
 
 
2 
 
5 
Математические модели 
теории надежности 
4 
2 
 
 
 
2 
 
6 
Нормальный закон 
распределения наработки 
до отказа 
16 
2 
 
12 
 
2 
 
7 
Законы распределения 
наработки до отказа 
10 
2 
 
6 
 
2 
 
8 
Надежность сложных 
систем 
4 
2 
 
 
 
2 
 
9 
Использование законов 
распределения в расчетах 
надежности 
6 
2 
 
 
 
4 
 
Итого 
72 
18 
 
36 
 
18 
 
 
Зачет 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
1 
Основные понятия 
надежности 
Основные понятия. Классификация и характеристики 
отказов. Составляющие надежности. Основные показатели 
надежности. 
2 
2 
Количественные 
показатели 
безотказности 
Общие понятия. Основные сведения о математических 
моделях расчета в теории вероятностей. 
2 
3 
Показатели 
надежности 
Вероятность безотказной работы. Плотность распределения 
отказов. Интенсивность отказов. 
2 
4 
Характеристики 
безотказности 
Уравнение связи показателей надежности. Числовые 
характеристики безотказности невосстанавливаемых объектов. 
2 
5 
Математические 
модели теории 
надежности 
Общие понятия о моделях надежности. Статистическая 
обработка результатов испытаний на надежность. 
2 

7 
 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
6 
Нормальный закон 
распределения 
наработки до 
отказа 
Классическое нормальное распределение. Усеченное 
нормальное распределение. Функция Лапласа. 
2 
7 
Законы 
распределения 
наработки до 
отказа 
Экспоненциальное распределение. Логарифмически 
нормальное распределение. Гамма – распределение. 
Распределение χ2 (m). Распределение Стьюдента. 
Биноминальное распределение. 
2 
8 
Надежность 
сложных систем 
Надежность систем с резервированием. Надежность 
дублированных элементов. 
2 
9 
Использование 
законов 
распределения в 
расчетах 
надежности 
Определение показателей надежности при 
экспоненциальном распределении. Определение показателей 
надежности при распределении Гаусса. Определение 
вероятности случайных событий. Применение гипотезы Байеса. 
2 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы практических занятий  
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Использование «вероятностной бумаги» для определения 
параметров распределения и прогноз надежности 
Отчет  
6 
2 
Прогноз надежности при нормальном распределении  
случайной величины наработки до отказа 
Отчет  
6 
3 
Определение 
вероятности 
безотказной 
работы 
при 
испытаниях по схеме «Нагрузка – Прочность» 
Отчет  
12 
4 
Корреляционный анализ испытаний образцов 
Отчет  
12 
Итого 
36 
 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Рабочая 
программа 
предусматривает 
достаточно 
большой 
объем 
часов 
на 
самостоятельную работу студента, основными ее направлениями являются: 
- самостоятельное изучение и конспектирование отдельных вопросов дисциплины; 
- развитие и закрепление отдельных наиболее важных разделов и тем курса. 
Структура затрат часов на самостоятельную работу следующая: 
– 
Изучение и конспектирование отдельных вопросов дисциплины – 12 часов; 
– 
Оформление практических работ – 4 часа; 
– 
Подготовка к зачету – 2 часа; 
Итого – 18 часов 
 
Отчеты по практическим заданиям оформляются на листах формата А4, включают в себя 
титульный лист, задание, решение. Если работа сделана неправильно или не соблюдены 
требования нормативных документов, она возвращается обратно на доработку с указанием 
ошибок. 
 

8 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Основы надежности технических систем» 
используются различные образовательные технологии. Аудиторные занятия (54 часа) 
проводятся в форме лекций и практических занятий, в ходе выполнения которых студенты 
выполняют задания совместно с преподавателем, при этом у них формируются необходимые 
умения.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины проводится в форме зачета. К зачету 
допускаются студенты, выполнившие все практические задания, предусмотренные программой 
(с составлением отчета). Зачет ставится за полный ответ на теоретический вопрос курса и 
правильное решение практической задачи. 
Теоретические вопросы по дисциплине и варианты практических задач приведены в 
УМКД. 
 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Дорохов А.Н. Обеспечение надежности сложных технических систем / А.Н. 
Дорохов, В.А. Керножицкий, А.Н. Миронов [и др.]. — СПб.: Лань, 2011. — 349 с. Электронный 
документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
8.1.2 Лисунов Е.А. Практикум по надежности технических систем. — СПб.: Лань, 2015. 
— 240 с. Электронный документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
8.2.1  Острейковский В.А. Теория надежности – М.: Высшая школа, 2003. – 463 с. 
8.2.2  Проников А.С. Надежность машин. – М.: Машиностроение, 1978. – 592 с. 
8.2.3  Решетов Д.Н. Работоспособность и надежность деталей машин. – М.: Высшая 
школа, 1974. – 206 с. 
8.2.4  Кирдеев Ю.П., Корнилова А.В. Обеспечение надежности машин. М.: Изд-во МГТУ 
«Станкин», 2002. – 148 с. 
8.2.5  Айвазян С.А. Статистическое исследование зависимостей. – М.: Металлургия, 
1968. – 227 с. 
8.2.6  Александровская Л. Н., Афанасьев А. П., Лисов А. А. Современные методы 
обеспечения безотказности сложных технических систем. – М.: Логос, 2003. – 208 с. 
8.2.7  Александровская Л. Н., Теоретические основы испытаний и экспериментальная 
обработка сложных технических систем. – М.: Логос, 2003. – 736 с. 

9 
 
8.2.8  РД 50-690-89. Методы оценки показателей надежности по экспериментальным 
данным.: Методические указания. – М: Издательство стандартов, 1990. – 132 с. 
8.2.9  Хазов Б. Ф. Справочник по расчету надежности машин на стадии проектирования. 
– М.: Машиностроение, 1986. – 224 с. 
8.2.10  Кузнецов Н. Д. Технологические методы повышения надежности деталей машин. 
справочник / – М.: Машиностроение, 1992. - 304 с. 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 Лагуткин С.В. Физика отказов. Учебное пособие по курсу «Основы надежности 
технических систем» для студентов специальности 151001 «Технология машиностроения» 
очной формы обучения. Новоуральск: НГТИ, 2006. – 11 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при расчетах.  
На практических занятиях каждый студент получает индивидуальное задание для 
выполнения. 
 

10 
 
Приложение А 
 
Перечень вопросов по теоретической части курса  
«Основы надежности технических систем» 
 
1. Основные понятия и определения надежности. 
2. Значение проблемы надежности для современной техники. 
3. Классификация отказов и причины их возникновения. 
4. Составляющие и экономическая целесообразность надежности. 
5. Основные показатели надежности. 
6. Количественные показатели безотказности. Статистические и вероятностные оценки. 
7. Основные понятия теории вероятностей. 
8. Основные правила теории вероятностей: теоремы сложения и умножения вероятностей, 
гипотеза Байеса (формула вероятностей гипотез). 
9. Показатели безотказности: вероятность безотказной работы (статистическая оценка и 
вероятностное определение). 
10. Показатели безотказности: плотность распределения отказов (статистическая оценка и 
вероятностное определение). 
11. Показатели безотказности: интенсивность отказов (статистическая оценка и вероятностное 
определение). 
12. Уравнение связи показателей надежности. 
13. Числовые характеристики безотказности невосстанавливаемых объектов. 
14. Общие понятия о моделях надежности. 
15. Статистическая обработка результатов испытаний: постановка задачи, формирование 
статистического ряда. 
16. Статистическая обработка результатов испытаний: расчет эмпирических функций. 
17. Статистическая обработка результатов испытаний: расчет статистических оценок числовых 
характеристик. 
18. Статистическая обработка результатов испытаний: выбор закона распределения, расчет 
критерия согласия. 
19. «Вероятностная бумага»: построение и использование. 
20. Нормальный закон распределения наработки до отказа. Нормированное распределение. 
21. Экспоненциальное распределение наработки до отказа. 
22. Логарифмически нормальное распределение наработки до отказа. 
23. Гамма-распределение наработки до отказа. 
24. Распределение Стьюдента и χ2(m). 
25. Испытания по схеме «Нагрузка – Прочность». 
26. Испытания по схеме «Успех – Отказ». 
27. Статистика многомерных зависимостей: уравнение регрессии, коэффициент корреляции, 
доверительные границы. 
28. Классификация сложных систем и определение их надежности. 
29. Виды резервирования, их характеристика и эффективность. 
30. Постоянное резервирование систем. 
31. Резервирование систем замещением. 
32. Резервирование систем путем применения накопителей. 
33. Физика отказов: законы изменения свойств материалов, виды взаимодействия процессов 
старения. 
34. Физика отказов: классификация процессов старения. 
35. Изнашивание: классификация, основные закономерности и составляющие процесса. 
36. Методы повышения износостойкости машин. 
37. Испытания на надежность: классификация видов и методов. 
38. Испытания на надежность: объекты испытаний. 
39. Ускоренные испытания на надежность. 
40. Основные пути повышения надежности. 

11 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_obespecheniya_kachestva_izdeliy.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Основы обеспечения качества изделий» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспе-
чение машиностроительных производств 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Программа подготовки 
Технология машиностроения 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
 
 
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
3 
Трудоёмкость, ЗЕТ 
5 
Трудоёмкость, часов 
180 
Аудиторные занятия, часов, в т.ч.: 
54 
     - лекции 
36 
     - практические занятия 
18  
Самостоятельная работа, часов, в т.ч.: 
81 
     - подготовка к экзамену 
45 
Занятия в интерактивной форме, часов 
– 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
 
Рабочую программу составил: 
зав.  кафедрой ОПД, к.т.н., доцент Карякин Андрей Виссарионович 
 
 
 
 

 
3 
Содержание 
 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ......... 5 
5 Структура и содержание учебной дисциплины....................................................................... 7 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины ............................................. 7 
5.2 Содержание практических занятий ................................................................................. 10 
5.3 Содержание и трудоёмкость СРС .................................................................................... 11 
5.4 Календарный план курса .................................................................................................. 11 
6 Оценочные средства для контроля успеваемости ................................................................. 12 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости ................... 12 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости ............................................ 12 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ ..................................... 14 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................. 15 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ........................................... 15 
 
 
 
 
 

 
4
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Метрология, стандартизация и сертификация» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение маши-
ностроительных производств», разработана в соответствии с ОС НИЯУ МИФИ от 
31.05.2018, утверждённым Учёным советом университета, протокол № 18/03 от 
31.05.2018 г., актуализированным Учёным советом университета, протокол № 18/09 от 
10.12.2018 г. 
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цели освоения учебной дисциплины «Основы обеспечения качества изделий»: 
1. 
ознакомить студента с типовыми процессами машиностроительного пред-
приятия, методами их анализа и обеспечения качества результатов этих процессов; 
2. 
дать студенту понятие системы менеджмента качества и ознакомить с ос-
новными стандартами на системы менеджмента качества, применяемыми на машиностро-
ительном производстве; 
3. 
научить студента документировать разрабатываемую деятельность, включая 
требования к обеспечению качества и управление рисками процессов. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в часть, формируемую участниками образова-
тельных отношений  общепрофессионального модуля подготовки бакалавров по направле-
нию 15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных произ-
водств. Изучение дисциплины согласно РУП происходит в 3 семестре 2 курса. 
Предшествующий уровень образования – должны быть освоены дисциплины: «До-
кументационное обеспечение управленческой деятельности», «Технологические процессы 
в машиностроении», «Теория вероятности и математическая статистика» (допускается 
изучение этой дисциплины в одном семестре с дисциплиной «Основы обеспечения каче-
ства изделий». 
Знания и навыки, формируемые данным курсом, необходимы для успешного осво-
ения дисциплин «Метрология, стандартизация и сертификация», «Управление системами 
и процессами», «Основы надёжности технических систем», «Экономика машинострои-
тельного производства». 

 
5 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисци-
плины 
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие следующих 
компетенций. 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Ссылка 
на ЗУВ 
ОПК-11 
Способен использовать основные закономерности, действующие 
в 
процессе 
изготовления 
машиностроительных 
изделий 
требуемого качества, заданного количества при наименьших 
затратах общественного труда 
з1, у1 
ОПК-13 
Способен применять методы контроля качества изделий и 
объектов в сфере профессиональной деятельности, проводить 
анализ 
причин 
нарушений 
технологических 
процессов 
в 
машиностроении 
и 
разрабатывать 
мероприятия 
по 
их 
предупреждению 
з2,  
ОПК-14 
Способен обеспечивать технологичность изделий и процессов их 
изготовления, 
умение 
контролировать 
соблюдение 
технологической дисциплины при изготовлении изделий 
у1, в1 
ПК-8 
Способен участвовать в разработке программ и методик контроля 
и 
испытания 
машиностроительных 
изделий, 
средств 
технологического оснащения, диагностики, автоматизации и 
управления; осуществлять метрологическую поверку средств 
измерения 
основных 
показателей 
качества 
выпускаемой 
продукции; принимать участие в оценке ее брака и анализе 
причин его возникновения, разработке мероприятий по его 
предупреждению и устранению 
у2 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать: 
з1: типовые процессы машиностроительного предприятия; 
з2: основные стандарты в области систем менеджмента качества, применяемые на ма-
шиностроительном производстве; 
Уметь: 
у1: анализировать производственную ситуацию и выявлять причины брака на примере 
деталей машиностроения; 

 
6
у2: передавать знания и навыки в области обеспечения качества производимой продук-
ции персоналу; 
Владеть: 
в1: навыками документирования производственной деятельности в случае вновь разра-
батываемых процессов. 

 
7 
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины  
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 5 зачётных единицы, 180 часов 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Введение. 
Понятие качества. Категории показателей 
качества. Единичные и комплексные по-
казатели качества. Виды потребителей. 
1, 2 
4 
Пр1 
2 
Т1 
2 
Т2 
3 
2. Эволюция подходов к управлению 
качеством. 
Система Тейлора. Статистическое управ-
ление качеством. Всеобщий контроль ка-
чества TQC. «Гуру» управления каче-
ством – Деминг, Джуран, Кросби. Управ-
ление качеством в СССР. Всеобщий ме-
неджмент качества TQM. Современное 
состояние управления качеством. 
3, 4 
4 
– 
Т1 
2 
3. Основные понятия TQM.  
Цикл Шухарта-Деминга. Жизненный 
цикл продукции/услуги. Понятие 5М/8М. 
Результативность, эффективность. Прин-
ципы TQM: ориентация на потребителя, 
лидерство, взаимодействие работников, 
процессный подход, постоянное улучше-
ние, принятие основанных на свидетель-
ствах решений, менеджмент взаимоот-
ношений. 
4, 5 
4 
– 
Т1 
2 

 
8
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
4. Экономика качества. 
Менеджмент организации. Политика, 
миссия, видение, цели, стратегия управ-
ления качеством. Планирование, обеспе-
чение, контроль, улучшение качества. 
Классификации затрат на качество: Кро-
сби, Джурана–Фейгенбаума, Тагути. Со-
временные варианты классификации за-
трат на качество. Оптимальный уровень 
качества. Отношение потребителей к ка-
честву, модель Кано. 
6 
2 
– 
Т1 
1 
5. Процессный и функциональный 
подход к управлению. 
Понятие процесса. Процессы в техноло-
гии машиностроения. Входы, выходы, 
ресурсы, управление процессом. Функ-
циональный подход к управлению: пре-
имущества и недостатки. Ситуационный 
менеджмент. Процессный подход к 
управлению: преимущества и недостатки. 
Классификация процессов. Межфункци-
ональные процессы. Минимум процессов 
по ИСО 9001. 
6–8 
4 
Пр2 
4 
Т1 
2 
Т2 
3 
6. Управление рисками. 
Классификация рисков. Этапы управле-
ния рисками. Выявление рисков, методы. 
Матрица рисков, декомпозиция рисков. 
Анализ рисков. Варианты реакции на 
риск. 
9, 10 
4 
Пр3 
2 
Т1 
2 
Т2 
3 

 
9 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
7. Серия стандартов ИСО 9000. 
Состав СМК. Преимущества организации 
от внедрения ИСО 9001. Состав серии 
ИСО 9000. Поддерживающие стандарты. 
Терминология ИСО 9001. Внутренние и 
внешние факторы СМК. Лидерство руко-
водства. Политика в области качества: 
требования ИСО 9001 и примеры. Цели в 
области качества. Ресурсы организации. 
Знания организации. Компетентность, 
осведомлённость сотрудников. Обмен 
информацией, документирование.  
Управление ЖЦП. Верификация и вали-
дация. Внутренние аудиты. 
11-14 
6 
Пр4 
4 
Т1 
3 
Т2 
3 
8. Простые инструменты управления 
качеством. 
Контрольный листок. Гистограмма.  Рас-
слаивание. Диаграмма разброса. Диа-
грамма Исикавы. Диаграмма Парето. 
Примеры анализа брака с использовани-
ем простых инструментов. 
14, 15 
2 
Пр5 
2 
Т1 
1 
Т2 
3 
9. Новые инструменты управления ка-
чеством. 
Диаграмма сродства. Диаграмма связей. 
Древовидная диаграмма. Матричная диа-
грамма. Матрица приоритетов. Стрелоч-
ная диаграмма. Диаграмма программы 
процесса решений. Примеры анализа 
брака с использованием новых инстру-
ментов. 
16 
2 
– 
Т1 
1 

 
10
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
10. Контрольные карты. 
Контрольные карты Шурарта. ГОСТ Р 
50779.42 (ИСО 8258). Типы контрольных 
карт. Построение контрольной карты. 
Критерии проверки на особые причины. 
Управление процессом на основе кон-
трольной карты. Приёмочные контроль-
ные карты. ГОСТ Р ИСО 7870-3. Постро-
ение и интерпретация контрольной кар-
ты.  
16-18 
4 
Пр6 
4 
Т1 
2 
Т3 
3 
 
5.2 Содержание практических занятий 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 1 / Пр1 
2 
Выбор и анализ показателей качества изделий. Примене-
ние составного критерия.  
Раздел 5 / Пр2 
4 
Выявление процессов производственной организации. Ре-
инжиниринг процессов. 
Раздел 6 / Пр3 
2 
Управление рисками деятельности производственного 
предприятия. 
Раздел 7 / Пр4 
4 
Документирование процесса. 
Раздел 8 / Пр5 
2 
Анализ проблемы с помощью простых инструментов каче-
ства. 
Раздел 10 / Пр6 
4 
Построение контрольной карты производственного про-
цесса и её анализ. 
Итого  
18 
 
 

 
11 
5.3 Содержание и трудоёмкость СРС 
 
Индекс  
Наименование работы 
Трудоём-
кость,  час 
Т1 
Подготовка к лекциям 
18 
Т2 
Завершение и оформление практических работ 
18 
Т3 
Подготовка к экзамену 
45 
ИТОГО: 
81 
 
5.4 Календарный план курса 
 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Лекции 
2 2 2 4 2 4 2 
 
2 
2 
2 
4 
 
2 
 
4 
2 
 
Практические 
занятия 
 
2 
 
 
 
 
2 2 
 
2 
 
 
2 
2 
2 
 
 
4 
Самостоятельная 
работа студента 
81 
 

 
12
6 Оценочные средства для контроля успеваемости 
 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты практических работ. Также студент получает 1 балл за 
каждую посещённую пару лекций. 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
Пр1 + посещение 
7 + 5 
12 
2 
5-8 
Пр2 + посещение 
7 + 4 
23 
3 
9-12 
Пр3 + посещение 
7 + 5 
35 
4 
13-16 
Пр4, Пр5 + посещение 
14 + 3 
52 
5 
17-18 
Пр6+ посещение 
7 + 1 
60 
 
 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости 
 
Семестр завершается экзаменом. На экзамене студент получает билет, содержащий 
два теоретических вопроса и задачу. Список теоретических вопросов на экзамене (для 
каждого вопроса указан контролируемый с его помощью результат обучения): 
в1. Классификация процессов в управлении 
в1. Минимальные процессы в организации с точки зрения ИСО 9001 
в1. Недостатки функционального подхода к управлению 
в1. Понятие процессного подхода к управлению, преимущества и недостатки 
в1. Понятие функционального подхода к управлению 
з1. Жизненный цикл продукции 
з1. Понятие межфункционального процесса, его преимущества и недостатки 
з1. Понятие процесса. Классификация процессов в технологии производства 
з1. Схематичное изображение процесса 
з2. Понятие верификации и валидации 
з2. Понятие риска в ИСО 9001 
з2. Преимущества построения СМК по ИСО 9001 
з2. Требования ИСО 9001 процессам жизненного цикла продукции/услуги 
з2. Требования ИСО 9001: внутренний аудит 
з2. Требования ИСО 9001: лидерство руководства 

 
13 
з2. Требования ИСО 9001: обеспечение ресурсами 
з2. Требования ИСО 9001: планирование 
у1. Виды показателей качества. Комплексный показатель качества. 
у1. Классификация затрат на качество 
у1. Контрольные карты Шухарта: индекс возможностей процесса 
у1. Контрольные карты Шухарта: контрольная карта для альтернативных данных 
(любая) 
у1. Контрольные карты Шухарта: построение Х-карты и R-карты 
у1. Контрольные карты Шухарта: проверка процесса на особые причины 
у1. Новые инструменты: диаграммы сродства, связей, древовидная 
у1. Новые инструменты: матричная диаграмма, матрица приоритетов 
у1. Новые инструменты: стрелочная диаграмма, диаграмма процесса принятия ре-
шений 
у1. Понятие 5М/8М 
у1. Понятие результативности и эффективности 
у1. Приёмочные контрольные карты: отображаемые на карте уровни 
у1. Простые инструменты качества: гистограмма 
у1. Простые инструменты качества: диаграмма Исикавы 
у1. Простые инструменты качества: диаграмма Парето 
у1. Простые инструменты качества: диаграмма разброса 
у1. Простые инструменты качества: контрольный листок 
у1. Простые инструменты качества: расслаивание 
у1. Эволюция подходов к качеству: статистическое управление качеством 
у2. Категории показателей качества 
у2. Модель Кано (отношение потребителей к качеству продукта/услуги) 
у2. Понятие и состав менеджмента качества 
у2. Понятие качества 
у2. Постоянное улучшение, цикл Деминга 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): взаимодействие работников 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): лидерство 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): менеджмент взаимоотношений 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): ориентация на потребителя 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): принятие решений, основанных на свидетельствах 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): процессный подход 
у2. Принципы TQM (ИСО9000): улучшение 
у2. Принципы Деминга 

 
14
у2. Различие обеспечения качества и управления качеством 
у2. Система менеджмента качества (СМК). Состав 
у2. Системы качества в СССР 
у2. Эволюция подходов к качеству: всеобщий контроль качества 
у2. Эволюция подходов к качеству: всеобщий менеджмент качества 
у2. Эволюция подходов к качеству: система Тейлора 
у2. Этапы повышения качества Кроссби 
у2. Этапы повышения качества по Джурану. 
Решение задачи студент выполняет на компьютере. При этом в билете содержится 
только формулировка задачи, а исходные данные (варианты) находятся на компьютере в 
виде таблицы Excel. Формулировки задач: 
1. Даны результаты процесса. Построить гистограмму. Сделать вывод о состоянии 
процесса. 
2. Выполнить расслаивание данных и сделать вывод о факторе, в наибольшей степени 
влияющем на результат. 
3. Даны результаты процесса. Вычислить показатель стабильности процесса, коэффи-
циенты возможности и управляемости процесса 
4. Даны результаты замера двух показателей качества. Построить диаграмму разбро-
са, вычислить коэффициент корреляции и коэффициенты линейной регрессии. 
5. Даны результаты процесса. Построить X-карту 
6. Даны результаты процесса. Построить R-карту 
7. Дана X-карта процесса. Сделать заключение о состоянии процесса (проверить 
наличие особых причин). 
8. Рассчитать границы для построения приёмочной карты. 
 
За полный ответ на каждый из вопросов теории студент получает 10 баллов, за пра-
вильное решение задачи – 20 баллов. 
 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ 
 
Для контроля результатов освоения дисциплины (знать, уметь, владеть) могут быть 
использованы следующие индикаторы: 
Результат 
Индикатор формирования 
в1, з1, з2, 
у1, у2,  
на экзамене дан ответ на вопрос теории  
у1 
на экзамене решена задача 
Вопросы теории в билете и задача подобраны таким образом, чтобы контролиро-
вать разные результаты освоения дисциплины. 

 
15 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
 основная литература: 
 
1. Тебекин, А. В.  Управление качеством : учебник для вузов / А. В. Тебекин. — 2-е 
изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 410 с. — (Высшее об-
разование). — ISBN 978-5-534-03736-4. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. 
— URL: https://urait.ru/bcode/449893 (дата обращения: 28.08.2020). 
 
2. Васин, С. Г.  Управление качеством. Всеобщий подход : учебник для бакалавриата и 
магистратуры / С. Г. Васин. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 404 с. — (Бака-
лавр и магистр. Академический курс). — ISBN 978-5-9916-3739-8. — Текст : элек-
тронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/425062 (дата обращения: 
28.08.2020). 
 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Аудитория с мультимедийным проектором. 
 
 

 
16
 Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_SAPR.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Основы систем автоматизированного проектирования» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
2 
Семестр  
4 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 ЗЕТ 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 часов 
Аудиторные занятия, в том числе: 
54 часа 
лекции  18 часов 
практические работы 18 часов 
лабораторные работы 18 часов 
Самостоятельная работа 
54 часов 
Форма итогового контроля 
Дифференцированный зачёт 
 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 5 
5. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 8 
6. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 8 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 11 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 12 
Приложение А. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов........................................................................................................................................... 13 
Приложение Б. Методические указания для студентов по освоению дисциплины .................. 14 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование у 
бакалавров необходимых знаний, умений и навыков, связанных с использованием систем 
автоматизированного проектирования (САПР) для решения комплекса задач в ходе 
разработки эскизных, технических и рабочих проектов изделий машиностроения. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Основы систем автоматизированного проектирования» входит 
в вариативную часть общепрофессионального модуля.  Необходимость изучения данной 
дисциплины в рамках направления подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств», 
профиля 
подготовки 
«Технология 
машиностроения» обусловлена тем, что в настоящее время ни одно предприятие или 
проектная организация не обходится без применения САПР при решении проектных задач. 
Изучение дисциплины «Основы систем автоматизированного проектирования» 
должно 
способствовать 
чёткому 
пониманию 
специфики 
и 
возможностей 
автоматизированного 
проектирования. 
Изучение 
дисциплины 
«Основы 
систем 
автоматизированного проектирования» базируется на сумме знаний и практических навыков, 
полученных студентами в ходе изучения таких дисциплин, как «Информатика» и 
«Начертательная геометрия и инженерная графика».  
Формирование практических навыков работы с современными САПР является одной 
из составляющих обеспечения качественной успеваемости по дисциплинам, связанным с 
разработкой проектно-конструкторской документации, таких как «Режущий инструмент», 
«Технология 
машиностроения», 
«Металлорежущие 
станки», 
«Автоматизация 
производственных процессов», а также при выполнении выпускной квалификационной 
работы и в дальнейшей практической деятельности. 
 
3. Планируемые результаты освоения учебной дисциплины и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых умений, необходимых знаний, установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
профессиональных стандартов 
ОПК-4=ОПК-12. Способен 
использовать современные 
информационные 
технологии, прикладные 
Трудовые действия:  
Оформление комплекта 
конструкторской 
Знать: 
З1 – историю развития автоматизи-
рованного проектирования; 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
профессиональных стандартов 
программные средства при 
решении задач 
профессиональной 
деятельности. 
документации на 
простое станочное 
приспособление; 
Оформление комплекта 
конструкторской 
документации на 
простое контрольно-
измерительное 
приспособление; 
Оформление комплекта 
конструкторской 
документации на 
универсально-сборное 
приспособление 
Необходимые умения: 
Разрабатывать и 
оформлять 
конструкторскую 
документацию; 
Применять прикладное 
программное 
обеспечение 
Необходимые знания: 
Системы 
автоматизированного 
проектирования 
З2 – возможности современных 
САПР и их место в структуре 
предприятия; 
З3 – основные принципы, 
используемые при проектировании 
сложных объектов; 
З4 – основные принципы создания 
САПР и факторы, определяющие 
выбор САПР для решения 
производственных задач; 
З5 – виды обеспечения САПР; 
З6 – основные операции, применя-
емые при создании чертежей, 
деталей и сборок в CAD-системах; 
З7 – интерфейс CAD-системы 
КОМПАС-3D 
Уметь: 
У1 – создавать 3D-модели деталей 
и сборок КОМПАС-3D; 
У2 – создавать чертежи в КОМПАС 
3D как средствами 2D-графики, так 
и на основе 3D-модели; 
У3 – использовать приложения и 
библиотеки КОМПАС-3D при 
создании чертежей и 3D-моделей; 
Владеть: 
В1 – навыками создания 3D-
моделей деталей и сборок в 
КОМПАС-3D; 
В2 – навыками разработки 
конструкторской документации в 
КОМПАС-3D 
ПК-4. Способен участвовать 
в разработке проектов 
изделий машиностроения, 
средств технологического 
оснащения, автоматизации и 
диагностики 
машиностроительных 
производств, технологиче-
ских процессов их 
изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, 
экономических, 
управленческих параметров. 
ПК-5. Способен участвовать 
в организации процессов 
разработки и изготовления 
изделий машиностроитель-
ных производств, средств их 
технологического 
оснащения и автоматизации, 
выборе технологий, и 
указанных средств 
вычислительной техники для 
реализации процессов 
проектирования, 
изготовления, 
диагностирования и 
программных испытаний 
изделий 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
1. 
Общие сведения об 
автоматизированном проектиро-
вании 
4 
- 
- 
54 
З1, З2, 
З3 
ДКР-1,2, 
Р(П) 
2. 
Принципы построения, структура 
и виды обеспечения САПР 
10 
- 
- 
З4, З5 
ДКР-3,4 
 

6 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
3. 
Моделирование объектов в 
САПР 
4 
18 
18 
З6, З7, 
У1, У2, 
У3, В1, 
В2 
Наличие 
файлов 3D-
моделей и 
чертежей 
 
Итого: 14 
18 
18 
54 
 
 
4. 
Итоговый контроль 
 
 
 
 
 
зДЭ 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторные работы, ДКР – домашняя 
контрольная работа, Р(П) – реферат (презентация), зДЭ – дифференцированный зачёт (в 
формате демонстрационного экзамена) 
 
 
 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
. 
Общие 
сведения об 
автоматизиро-
ванном 
проектировании 
Общие сведения об автоматизации проектирования: 
автоматизация инженерного труда как основа повышения 
эффективности производства, история развития 
автоматизированного проектирования, использование 
САПР на предприятии 
2 
Общие представления о процессе проектирования: 
понятие процесса проектирования, принципы 
проектирования и описания сложных объектов 
2 
2. 
Принципы 
построения, 
структура и 
виды 
обеспечения 
САПР 
Принципы создания и структура САПР: классификация 
САПР, основные принципы построения САПР, состав и 
структура САПР 
2 
Математическое обеспечение: математические методы, 
математические модели  
2 
Информационное обеспечение САПР: структурные 
единицы информации, классификация информационного 
фонда, модели данных. 
2 
Лингвистическое обеспечение САПР: классификация 
языков САПР 
2 
Программное и техническое обеспечение САПР: виды 
программного обеспечения, архитектура программного 
обеспечения, техническое обеспечение 
2 
3. 
Моделирование 
объектов в 
САПР 
Основные операции создания 3D-моделей 
2 
Интерфейс графической системы КОМПАС-3D: создание 
чертежа, меню, настройка параметров, выбор формата 
чертежа, вставка листов чертежа, заполнение основной 
надписи, вставка неуказанной шероховатости, вставка 
технических требований с использованием шаблона. 
2 
Итого: 18 
Практические занятия 
1. 
Моделирование Пр-1: Создание чертежа детали «Вал сложный. 
4 

7 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
объектов в 
САПР 
Пр-2: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «Корпус»  
4 
Пр-3: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «Плита» 
2 
Пр-4: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «Подвеска» 
2 
Пр-5: Создание 3D-модели «Спираль» 
2 
Пр-6: Создание 3D-модели и чертежа детали «Патрубок» 
2 
Пр-7: Создание 3D-модели сборки детали «Вентиль» из 
готовых элементов 
2 
Итого: 18 
Лабораторные работы 
1. 
Моделирование 
объектов в 
САПР 
Лр-1: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «тело вращения» (фланец, крышка и др.) 
2 
Лр-2: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «Корпус (оболочка)»  
2 
Лр-3: Создание 3D-модели и ассоциативного чертежа 
детали «Фланец сложный» 
4 
Лр-4: Создание 3D-моделей деталей и сборки изделия 
«Блок»,  
4 
Лр-5: Создание ассоциативных чертежей деталей изделия 
«Блок» и спецификации 
4 
Лр-6: Создание чертежа и 3D-модели зубчатого колеса в 
приложении «Валы и механические передачи»  
4 
Итого: 18 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Общие 
сведения об 
автоматизиро-
ванном 
проектировании 
 работа с конспектами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 подготовка реферата (презентации); 
 подготовка и выполнение домашней контрольной 
работы. 
28 
2. 
Принципы 
построения, 
структура и 
виды 
обеспечения 
САПР 
 работа с конспектами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 подготовка и выполнение домашней контрольной 
работы. 
10 
3. 
Моделирование 
объектов в 
САПР 
 работа с методическими материалами (в том 
числе использование Интернет-ресурсов);  
 самостоятельная работа в КОМПАС-3D (создание 
160 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоёмкость, 
час 
3D-моделей и ассоциативных чертежей, в том 
числе повышенной сложности); 
 подготовка к промежуточной аттестации 
Итого: 198 
 
Примерные темы рефератов (презентаций) 
1. Направления 
и 
перспективы 
развития 
систем 
автоматизированного 
проектирования. 
2. История создания и развития автоматизированного проектирования. 
3. Современные CAD/CAM/CAE-системы. 
4. Применение САПР на предприятиях города/РФ/региона. 
5. Особенности моделирования сложных объектов/сборок в современных CAD-
системах. 
Студент может предложить свою тему по интересующему его вопросу. 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведён в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций, практических занятий и 
лабораторных работ.  
Лекции проводятся с использованием учебных презентаций. 
Практические занятия и лабораторные работы проводятся в компьютерном классе с 
применением специализированного программного обеспечения КОМПАС-3D. Их проведение 
нацелено на развитие творческой инженерной инициативы и закрепление знаний, умений и 
навыков в сфере разработки управляющих программ.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение 
лабораторных 
работ 
предполагает 
высокую 
степень 
самостоятельности 
при 
решении 
поставленной задачи.  В результате у студента формируются практические навыки, связанные 
с разработкой 3D-моделей различного уровня сложности.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых проводится разъяснение сложных для понимания вопросов 
теоретического курса и практических задач, принимаются задолженности по контрольным 
работам и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС), проверка 
теоретических знаний осуществляется в форме домашних контрольных работ, которые 
должны быть выполнены до начала сессии. 
 
Вопросы к домашней контрольной работе 
Общие сведения об автоматизации проектирования 

9 
 
1. Чем вызвана необходимость использования автоматизированного проектирования и 
управления в машиностроении? 
2. За счёт чего применение САПР способствует повышению эффективности производства? 
3. На чём базируется автоматизация проектирования и почему? 
4. Какие этапы можно выделить в развитии САПР? 
5. Чем характеризуются этапы развития автоматизации до 1980 годов?  
6. Какими особенностями характеризуется развитие автоматизации проектирования в 
нашей стране в 1980..1990 гг.?  
7. Чем 
характеризуется 
развитие 
автоматизации 
технологической 
подготовки 
производства, начиная с 1990 г.? 
8. Чем характеризуются виртуальные проектно-конструкторские организации? 
9. Какие системы обработки информации используются на современных предприятиях, 
какие задачи они решают? 
10. Дать расшифровку термина CAD. 
11. Дать расшифровку термина CAM. 
12. Дать расшифровку термина CAE. 
13. Дать расшифровку термина CAPP. 
Общие представления о процессе проектирования 
1. Что представляет собой процесс проектирования? 
2. Какие принципы применяются при проектировании сложных объектов? 
3. В чём сущность принципа декомпозиции и иерархичности? 
4. В чём заключается блочно-иерархический подход к проектированию? 
5. В чём сущность декомпозиции по характеру отображаемых свойств объекта? 
6. Пояснить основные аспекты проектирования. 
7. В чём сущность принципа многоэтапности и итерационности? 
8. Какие этапы можно выделить в ходе проектирования? 
9. В чём заключается принцип типизации и унификации проектных решений? 
10. В чём заключается принцип типизации и унификации средств проектирования? 
11. Какие типовые проектные процедуры используются в САПР? 
12. Как выглядит алгоритм формирования проектного решения? 
13. Почему типовые решения являются основой формализации при решении проектных 
задач на ЭВМ?  
14. Приведите примеры применения принципа типизации и унификации проектных 
решений в САПР. 
Принципы и структура САПР 
1. Какие классификационные характеристики устанавливает ГОСТ 23501.108-85? 
2. Как классифицируются САПР по режиму обработки? 
3. Какие требования предъявляются к современным САПР? 
4. Какие базовые требования предъявляются к современным САПР? 
5. Почему все современные САПР работают в диалоговом режиме? 
6. Какие принципы лежат в основе современных САПР? 
7. В чём сущность принципа диалогового взаимодействия человека и ЭВМ? 
8. В чём сущность принципа соответствия системы цели её создания? 
9. За счёт чего реализуется принцип системного единства САПР? 
10. Что представляет собой подсистема САПР? 
11. В чём назначение проектирующих подсистем САПР? 
12. В чём назначение обслуживающих подсистем САПР? 
13. Показать САПР как комплекс подсистем 
14. В каком случае подсистемы САПР считаются информационно-согласованными? 
15. В чём сущность принципа живучести? 
16. В чём сущность принципа совместимости? 
17. В чём сущность принципа интеграции? 
18. В чём сущность принципа открытости и развития? 

10 
 
19. В чём сущность принципа стандартизации и унификации? 
20. Какие факторы влияют на выбор и внедрение САПР? 
Виды обеспечения САПР (общее) 
1. Что представляет собой организационное обеспечение САПР? 
2. Что представляет собой методическое обеспечение САПР? 
3. В чём сущность правового обеспечения САПР? 
4. Какие нарушения правовых норм встречаются наиболее часто? 
5. В чём сущность эргономического обеспечения САПР? 
Техническое обеспечение САПР 
1. Что представляет собой техническое обеспечение САПР? 
2. Что представляет собой структура технического обеспечения САПР? 
3. Перечислить группы средств технического обеспечения САПР. 
4. Какие функции выполняют средства подготовки и ввода данных? 
5. Какие функции выполняют средства передачи данных? 
6. Какие функции выполняют средства программной обработки данных? 
7. Какие функции выполняют средства отображения и документирования данных? 
8. Какие функции выполняют средства архива проектных решений? 
9. Какие требования предъявляются к техническим средствам САПР? 
Математическое обеспечение САПР 
1. Какие разделы дискретной математики применяются для формализации решений 
технологических задач? 
2. Какие операции выполняются над множествами? 
3. Дать определения кортежа и множества. Чем они отличаются? 
4. Для чего применяется аппарат математической логики? Таблицы истинности для 
дизъюнкции (ИЛИ), конъюнкции (И), инверсии (НЕ). 
5. Понятие графа. Виды графов. 
6. Что такое математическая модель? 
7. Какие требования предъявляются к математическим моделям? 
8. По каким признакам классифицируются математические модели? 
9. Как классифицируются математические модели по принадлежности к иерархическому 
уровню? 
10. Как классифицируются математические модели по характеру отображаемых свойств 
объекта? 
11. Что собой представляют функциональные модели? 
12. Что собой представляют сетевые модели, как они классифицируются? 
13. Как классифицируются математические модели по способу представления свойств 
объекта? 
14. Что собой представляют и где используются имитационные модели? 
15. Как классифицируются математические модели по способу получения? 
16. Как классифицируются математические модели по особенностям поведения объекта? 
Лингвистическое обеспечение САПР 
1. Что представляет собой лингвистическое обеспечение САПР? 
2. Какие группы языков содержит лингвистическое обеспечение САПР? 
3. Что представляют собой и как классифицируются языки проектирования САПР? 
4. Для чего предназначены и как классифицируются языки сопровождения (диалоговые)? 
5. Перечислить и охарактеризовать типы обращений ЭВМ к пользователю. 
6. Для чего предназначены внутренние и промежуточные языки САПР, как они связаны? 
Информационное обеспечение САПР 
1. Что представляет собой информационное обеспечение САПР? 
2. Назвать  структурные единицы информации и пояснить их сущность. 
3. Что такое информационный фонд, по каким признакам он классифицируется? 
4. Как классифицируется информационный фонд по отношению к процессу обработки 
информации? 

11 
 
5. Как классифицируется информационный фонд по способу хранения информации? 
6. Как классифицируется информационный фонд по характеру использования информации 
при решении задач? 
7. В чём заключаются недостатки децентрализованного способа хранения информации? 
8. Что собой представляет база данных? 
9. В чём состоит преимущество хранения информации в базах данных? 
10. Какие требования предъявляются к базам данных? 
11. Какие логические структуры (модели данных) используются в базах данных? 
12. Чем характеризуется иерархическая модель данных? 
13. Чем характеризуется сетевая модель данных? 
14. Возможно ли преобразование сетевой структуры в иерархическую? каким образом? 
15. Что представляет собой реляционная модель данных? 
16. Какие функции выполняет система управления базой данных? 
Программное обеспечение САПР 
1. Что представляет собой программное обеспечение САПР? 
2. Что представляет собой общесистемное программное обеспечение; пояснить его состав и 
выполняемые функции. 
3. Что представляет собой прикладное программное обеспечение, как оно 
классифицируется? 
4. Показать и охарактеризовать структуру программного обеспечения САПР. 
5. К какому типу подсистем относится компьютерная графика и почему? 
6. В чём заключается различие проблемно-ориентированных и методо-ориентированных 
пакетов прикладных программ? 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Большаков 
В.П. 
КОМПАС-3D 
для 
студентов 
и 
школьников. 
Черчение, 
информатика, геометрия. – СПб.: БХВ-Петербург, 2010. – 304 с.: ил.+DVD – (ИиИКТ) 
2. Большаков В.П. Создание трёхмерных моделей и конструкторской документации в 
системе КОМПАС-3D. Практикум. – СПб.: БХВ-Петербург, 2010. – 496 с.: ил.+DVD – 
(Учебное пособие). 
3. КОМПАС-3D v. 5.11-8.0 [Электронный ресурс]: практикум для начинающих/ 
Богуславский А.А., Третъяк Т.М., Фарафонов А.А.— Электрон. текстовые данные.— М.: 
СОЛОН-ПРЕСС, 2010.— 272 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
4. Моделирование в системе КОМПАС [Электронный ресурс]: методические 
указания к практическим занятиям по дисциплине «Компьютерная графика»/ Ваншина Е.А., 
Егорова М.А.— Электрон. текстовые данные.— Оренбург: Оренбургский государственный 
университет, 2011.— 74 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
5. Основы построения САПР ТП в многономенклатурном машиностроительном 
производстве: учебник. – Старый Оскол: ТНТ, 2013. – 280 с. 
6. САПР режущих инструментов: учеб. пособие / Ю. М. Панкратов. – СПб.: Лань, 
2013. – 336 с. 
 
7.2. Дополнительная литература 
 
1. Красильникова Г.А., Самсонов В.В. и др. Автоматизация инженерно-графических 
работ.-СПб.: Питер,2000. 
2. Информационная 
поддержка 
жизненного 
цикла 
изделий 
машиностроения: 
принципы, системы и технологии CALS/ИПИ: учеб. пособие для студ. высш. учеб.заведений/ 
А.Н. Ковшов, Ю.Ф. Назаров, И.М. Ибрагимов, А.Д. Никифоров. – М.: Издательский центр 
«Академия», 2007. – 304 с. 

12 
 
3. Разработка САПР. В 10 кн. Кн.1. Проблемы и принципы создания САПР: Практ. 
пособие/ А.В. Петров, В.М. Черненький; Под ред. А.В. Петрова. – М.; Высш. шк., 1990. – 143 
с.: ил. 
4. Основы САПР: учеб. пособие / В. Н. Ашихмин, Н. С. Алексеев, А. М. Антимов ; М-
во образования РФ, ГОУ ВПО УГТУ-УПИ ; под ред. А. М. Антимова. - Екатеринбург: [б. и.], 
2003. – 167 с. 
5. САПР в технологии машиностроения: Учебное пособие/ В.Г. Митрофанов, О.Н. 
Калачев, А.Г. Схиртладзе, А.М. Басин и др. Ярославль; Ярос. Гос. Ун-т, 1995. – 298 с.: ил. 
 
7.3. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. научная библиотека e-librari 
3. ЭБС «Лань» 
4. ЭБС «IPRbooks». 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 комплект электронных презентаций; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук) 
Практические 
занятия 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение КОМПАС-3D 
Лабораторные 
работы 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение  КОМПАС-3D 
 

13 
 
Приложение А. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов 
 
1. Стандарт организации. Требования к оформлению текстовой документации. СТО 
НТИ-2-2014.- НТИ НИЯУ МИФИ: Новоуральск, 2014.-147 с.  
2. Методические 
рекомендации 
по 
организации 
самостоятельной 
работы 
обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ. 
 

14 
 
Приложение Б. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
Дисциплина «Основы систем автоматизированного проектирования» изучается на 
протяжении одного семестра. Основными видами учебных занятий являются лекции, 
практические занятия и лабораторные работы, также предусмотрен значительный объем 
самостоятельной работы. На лекциях рассматриваются основные теоретические вопросы, 
связанные с историей развития автоматизации проектирования, особенностями структуры 
САПР и их местом в структуре современного предприятия. Лекционный материал требует 
обязательного закрепления путём самостоятельного изучения: помимо повторения материала 
конспекта лекций, студент обязан прочитать основную и по возможности дополнительную 
литературу по изучаемой теме, дополнить конспекты лекций недостающим материалом, 
выписками из рекомендованных первоисточников. Вопросы, не рассмотренные на лекциях 
или рассмотренные не полностью, изучаются студентами самостоятельно. 
Дисциплина «Основы систем автоматизированного проектирования» формирует 
компетенции, направленные на свободное владение средствами автоматизированного 
проектирования, и её основной задачей является приобретение студентами навыков работы в 
CAD-системах с целью создания геометрических моделей изделий. Поэтому значительное 
внимание 
уделяется 
проведению 
практических 
и 
лабораторных 
работ, 
а 
также 
самостоятельной работе с CAD-системой (при этом студентам по их желанию может быть 
выдано задание повышенного уровня сложности). 
В 
ходе 
практических 
занятий 
студенты 
совместно 
осваивают 
методы 
автоматизированного черчения и 3D-моделирования, выполняя типовое задание под 
руководством преподавателя. Для этого используется проектор, с помощью которого 
преподаватель показывает правила применения команд и последовательность создания 
модели.  
В ходе лабораторных работ студенты выполняют полученное индивидуальное задание, 
самостоятельно применяя умения и навыки, полученные на практических занятиях. 
  Для подготовки к занятиям, текущему контролю и промежуточной аттестации 
студенты могут воспользоваться электронной библиотекой НТИ НИЯУ МИФИ, взять на дом 
необходимую литературу на абонементе библиотеки или воспользоваться электронным 
читальным залом. 
 
 

15 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_texnologii_mashinostroeniya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Основы технологии машиностроения» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 ЗЕТ 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
54 
Из них:  
лекции  36  
лабораторные работы 18  
Самостоятельная работа 
27  
Форма итогового контроля 
Экзамен  
Контроль (подготовка к экзамену) 
27  
 
 
 
Составитель: заведующий кафедрой ТМ, к.т.н., доцент Закураев Виктор Владимирович 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 7 
5. Самостоятельная работа обучающихся ....................................................................................... 9 
6. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 9 
7. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 10 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 11 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 12 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Основная цель изучения дисциплины – получение студентами теоретической основы, 
раскрывающей связи и закономерности поведения технологических систем в процессе 
формообразования поверхностей: 
 ознакомление 
с 
теоретическими 
основами 
и 
принципами 
проектирования 
технологических процессов сборки машин и технологических процессов изготовления деталей 
в машиностроительном производстве; 
 освоение методики выбора схем базирования деталей в машинах и в процессе их 
изготовления; 
 формирование навыков выявления и расчета размерных связей технологических 
систем и машин; 
 освоение методики расчёта припусков и операционных размеров; 
 формирование навыков проектирования эффективных технологических процессов 
машиностроительных производств. 
 На этой основе осуществляется проектирование технологических процессов их анализ, а 
также решаются проблемы связанные с автоматизацией процессов, их контролем и 
управлением. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Основы технологии машиностроения» относится к базовой части 
профессионального модуля. Она является основой для изучения дисциплины «Технология 
машиностроения», поскольку методы и аксиомы технологии машиностроения, изучаемые в 
данном курсе, обеспечивают студентам понимание основных закономерностей процессов 
механической обработки, в том числе в условиях автоматизированных технологических 
комплексов. 
Освоение дисциплины требует наличия знаний по дисциплинам «Процессы и операции 
формообразования», «Оборудование машиностроительных производств» (они изучаются 
параллельно, в том же семестре), а также навыков математических расчетов, сформированных 
при изучении дисциплины «Теория вероятности и математическая статистика». 
В курсе рассматриваются следующие темы: 
 основные положение и понятия технологии машиностроения; 
 качество изделия и способы его обеспечения; 
 экономичность процессов механической обработки. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 

5 
 
Компетенции 
Требования профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты 
по компетенциям с 
учетом требований ПС  
ОПК-11. Способен 
использовать основные 
закономерности, 
действующие в процессе 
изготовления машино-
строительных изделий 
требуемого качества, 
заданного количества при 
наименьших затратах 
общественного труда. 
Трудовые действия:  
Выбор средств контроля технических 
требований, предъявляемых к деталям 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Выбор схем базирования и 
закрепления заготовок деталей 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Установление норм времени на 
технологические операции 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Выявление причин брака в 
изготовлении деталей 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Расчет припусков и определение 
межпереходных размеров; (ПС 40.013) 
Расчет технически обоснованных норм 
штучного и подготовительно-
заключительного времени; (ПС 40.013) 
Выбор средств измерения простого 
контрольно-измерительного 
приспособления; (ПС 40.052) 
Необходимые умения: Определять 
возможности средств контроля 
технических требований, 
предъявляемых к деталям 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Определять технологические 
возможности стандартной контрольно-
измерительной оснастки, 
используемой в технологических 
процессах изготовления деталей 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Выбирать схемы базирования 
заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Нормировать технологические 
операции изготовления деталей 
машиностроения низкой сложности; 
Знать: 
З1 – Основные понятия 
технологии 
машиностроения; 
З2 – Теорию базирования; 
З3 – Теорию размерных 
цепей; 
З4 – Факторы, 
определяющие качество 
поверхностного слоя 
деталей машин; 
З5 – Основы технического 
нормирования; 
З6 – Методы разработки 
технологических 
процессов изготовления 
машин; 
З7 – Принципы 
построения 
производственного 
процесса изготовления 
машин; 
З8 – Понятие и сущность 
технологической 
наследственности; 
З9 – Новые направления в 
разработке методов 
повышения качества 
поверхностного слоя 
(вибрационная, 
магнитоабразивная 
обработка и др.); 
З10  – Методы 
управления точностью и 
качеством обработки; 
З11 – Основные причины 
формирования 
погрешностей при 
выполнении операций и 
пути их уменьшения; 
З12 - Методика 
определения припусков и 
назначения допусков на 
ОПК-13. Способен 
применять методы 
контроля качества 
изделий и объектов в 
сфере профессиональной 
деятельности, проводить 
анализ причин нарушений 
технологических 
процессов в машино-
строении и разрабатывать 
мероприятия по их 
предупреждению. 
ОПК-14. Способен 
обеспечивать 
технологичность изделий 
и процессов их 
изготовления, умение 
контролировать 
соблюдение 
технологической 
дисциплины при 
изготовлении изделий 
ПК-3. Способен 
применять способы 
рационального использо-
вания необходимых видов 
ресурсов в машинострои-
тельных производствах, 
выбирать основные и 
вспомогательные 
материалы для 
изготовления их изделий, 
способы реализации 
основных технологи-
ческих процессов. 
ПК-4. Способен 
участвовать в разработке 

6 
 
Компетенции 
Требования профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты 
по компетенциям с 
учетом требований ПС  
проектов изделий 
машиностроения, средств 
технологического 
оснащения, автомати-
зации и диагностики 
машиностроительных 
производств, технологи-
ческих процессов их 
изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, экономи-
ческих, управленческих 
параметров. 
(ПС 40.031) 
Анализировать производственную 
ситуацию и выявлять причины брака в 
изготовлении деталей 
машиностроения низкой сложности; 
(ПС 40.031) 
Производить расчет штучного и 
подготовительно-заключительного 
времени операции обработки 
заготовок простых деталей типа тел 
вращения на токарных станках с ЧПУ; 
(ПС 40.013) 
Производить расчет штучного и 
подготовительно-заключительного 
времени операции обработки 
заготовок простых корпусных деталей 
на станках с ЧПУ фрезерно-расточной 
группы; (ПС 40.013) 
Выбирать средства измерения 
параметров технических требований, 
предъявляемых к изделию; (ПС 
40.052) 
Необходимые знания: Методика 
расчета норм времени для 
технологических операций 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Технологические факторы, 
вызывающие погрешности 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Причины брака в изготовлении 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Методы уменьшения влияния 
технологических факторов, 
вызывающих погрешности 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Методики определения припусков и 
назначения допусков на 
межпереходные размеры; (ПС 40.013) 
межпереходные размеры; 
Уметь: 
У1 – Определять виды 
действующих 
погрешностей, 
рассчитывать величины 
погрешностей и 
оценивать суммарную 
погрешность обработки; 
У2 – Выбирать базы для 
обеспечения требуемого 
положения заготовки; 
У3 – Выявлять размерные 
цепи и составлять схемы 
размерных цепей; 
У4 – Выбирать методы 
расчета размерных цепей 
и выполнять расчеты; 
У5 – Выполнять оценку 
точности процессов 
механической обработки 
на основе аналитических 
и статистических методов 
расчета и регулирования 
точности; 
У6 – Рассчитывать 
техническую норму 
времени; 
У8 – Выбирать методы и 
средства контроля 
точности изделий и 
качества поверхности; 
Владеть: 
В1 – навыками расчета 
размерных цепей, 
припусков и 
операционных размеров. 
ПК-8. Способен 
участвовать в разработке 
программ и методик 
контроля и испытания 
машиностроительных 
изделий, средств 
технологического 
оснащения, диагностики, 
автоматизации и 
управления; осуществлять 
метрологическую поверку 
средств измерения 
основных показателей 
качества выпускаемой 
продукции; принимать 
участие в оценке ее брака 
и анализе причин его 
возникновения, 
разработке мероприятий 
по его предупреждению и 
устранению. 
ПК-11. Способен 
выбирать методы и 
средства измерения 
эксплуатационных 
характеристик изделий 
машиностроительных 
производств, 
анализировать их 
характеристику. 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Лр 
СРС 
Контроль 
1. 
Основные положения и понятия 
технологии машиностроения 
2 
- 
63 
 
З1-З12 
У1-У8 
В1 
Т, Э 
2. 
Качество изделия и способы его 
обеспечения 
22 
18 
 
Т, Э 
3. 
Экономичность процессов 
механической обработки 
12 
 
 
Т, Э 
4. 
Итоговый контроль  
- 
- 
- 
36 
 
Э 
 
Итого: 36 
18 
63 
36 
 
 
Примечание: Лр – лабораторные работы, Э – экзамен, ОЛр – отчёт о выполнении лабораторных 
работ, Т – контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
1. 
Основные 
положения и 
понятия 
технологии 
машиностроения. 
Основные положения и понятия. Машина как объект 
производства. Связи в машине. Производственный и 
технологический процессы. Понятие о 
производственном процессе. Технологический процесс и 
его структура. Виды производства и характеристика 
технологических процессов 
2 
2. 
Качество изделия и 
способы его 
обеспечения 
Погрешности обработки заготовок и их расчет. 
Погрешности установки заготовок на станках. Пересчет 
размеров и допусков при смене баз. Влияние на точность 
обработки погрешностей настройки оборудования и 
погрешностей станков.  
2 
Определение погрешности установки заготовок 
(практическое занятие Пр-1) 
2 
Погрешности обработки от износа инструментов и 
упругих деформаций в технологической системе (ТС). 
Влияние на точность обработки тепловых деформаций ТС 
и остаточных напряжений в материале заготовок. 
Определение суммарной погрешности механической 
обработки заготовок и пути повышения точности 
2 
Определение суммарной погрешности обработки 
4 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
(практическое занятие) 
Качество поверхностного слоя деталей и заготовок. 
Критерии качества поверхности. Шероховатость 
поверхности. Нормирование шероховатости поверхности. 
Физико-механическое состояние поверхностного слоя. 
Остаточные технологические напряжения. 
2 
Влияние качества поверхностей на эксплуатационные 
свойства деталей машин. Факторы, влияющие на качество 
обрабатываемых поверхностей. Регламентация качества 
поверхностей деталей. Формирование поверхностного 
слоя при работе трущихся пар. Технологическая 
наследственность – база повышения качества машин. 
Сущность явлений наследственности. Технологический 
процесс и эксплуатация в связи с явлениями 
наследственности. Основные наследуемые параметры 
детали. 
2 
Качество изделий и способы его обеспечения. Показатели 
качества изделий. Системы связей свойств материалов и 
размерные связи в процессе проектирования машин. 
Реализация размерных связей в машине и процесс ее 
сборки. Формирование требуемых свойств материалов и 
размерных связей в процессе изготовления машины. 
2 
Анализ технологического процесса механической 
обработки (практическое занятие Пр-2) 
4 
Исследование параметров точности и качества изделий и 
деталей. Статистическое распределение погрешностей 
(или размеров) и оценка точности с помощью кривых 
распределения. Оценка точности обработки и качества 
поверхностей по точечным и точностным диаграммам. 
2 
3. 
Экономичность 
процессов 
механической 
обработки 
Технологичность конструкции машин. Параметры 
технологичности изделий. Технологические требования 
к конструкциям деталей и заготовок. 
Временные и экономические связи в производственном 
процессе. Припуски на обработку. Технико-
экономическое значение припусков. Определение 
величины припусков и размеров заготовок. 
2 
Определение (расчет) припусков и размеров заготовок: 
аналитическим методом; табличным методом 
(практическое занятие Пр-3) 
4 
Понятие о технической норме. Структура. нормы времени 
на обработку. Методы и порядок определения норм 
времени по элементам. Нормирование при 
многостаночной работе. 
2 
Определение норм времени на механическую обработку 
(практическое задание Пр-4) 
4 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Итого: 36 
 
Лабораторные работы 
№ 
п/п 
Тема лабораторной работы 
Трудо-
ёмкость, 
час 
1. 
Влияние скорости резания на шероховатость обработанной поверхности  
4 
2. 
Проверка параметров точности токарного станка 
4 
3. 
Определение зависимости температурных деформаций шпиндельного узла 
4 
4. 
Определение погрешностей формы детали в продольном сечении при 
обработке на токарном станке 
4 
5. 
Оформление и защита работы 
2 
Итого: 
18 
 
5. Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ», 
подразумевает под собой рассмотрение учебного лекционного материала с использованием 
рекомендуемой литературы для подготовки к лабораторным работам, самостоятельное изучение 
и конспектирование отдельных вопросов дисциплины и выполнение четырех домашних заданий 
(ДЗ1, ДЗ2, ДЗ3, ДЗ4). 
Индекс 
Наименование работы 
Трудоемкость, 
час 
Т1 
Машина как объект производства. Служебное назначение и 
качество машин 
5 
Т2 
Показатели 
качества 
машин 
и 
их 
деталей. 
Параметры 
геометрической точности деталей машин 
5 
Т3 
Управление точностью обработки на станках 
5 
ДЗ1 
Анализ 
чертежа 
детали. 
Разработка 
стартовой 
структуры 
технологического процесса. Назначение этапов, методов и планов 
обработки поверхностей. 
12 
ДЗ2 
Построение размерной схемы и графовых моделей размерных 
связей технологического процесса. 
12 
ДЗ3 
Выявление размерных цепей.  
Расчет размерных цепей. 
12 
ДЗ4 
Проверка обеспечения точности конструкторских размеров и 
колебаний припусков в стартовом технологическом процессе. 
12 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 

10 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и лабораторных работ. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
В целях повышения эффективности процесса обучения студентов и стимулирования их 
самостоятельной работы в течении семестра используется система контроля текущей 
успеваемости, включающая: 
– учет подготовки и выполнения лабораторных работ; 
– проверку и разбор результатов выполнения расчетных работ, выполняемых в процессе 
аудиторных занятий; 
– проверку и оценку результатов выполнения домашних заданий; 
– решение тестовых задач по дисциплине (представлены в ФОС) 
Форма промежуточной аттестации по завершении изучения дисциплины – экзамен. 
Допуском к экзамену является выполнение всех лабораторных и домашних работ. Студенты, не 
выполнившие лабораторные работы, не оформившие отчеты по домашним работам, на 
промежуточную аттестацию не допускаются. 
Перечень вопросов к экзамену: 
1. Производственный и технологический процессы. Структура тех. процессов. 
2. Виды производства и характеристика технологических процессов. 
3. Понятие точности в машиностроении. Методы получения размеров. 
4. Систематические погрешности обработки. 
5. Влияние на точность обработки погрешностей настройки оборудования и 
погрешностей станков. 
6. Погрешности обработки от износа инструментов и упругих деформаций в 
технологической системе. 
7. Влияние колебаний припуска заготовки на точность обработки. Уточнение. 
8. Влияние на точность обработки тепловых деформаций технологической системы и 
остаточных напряжений в материале заготовок. 
9. Определение суммарной погрешности механической обработки заготовок и пути 
повышения точности. 
10. Случайные погрешности обработки. Законы рассеивания размеров. 
11. Анализ точности обработки партии заготовок методом выборок. 
12. Определение вероятного процента брака заготовок. 
13. Статистический анализ точности (метод точечных диаграмм). 
14. Качество поверхности деталей и заготовок. Характеристики качества (критерии). 
15. Факторы, влияющие на качество обработанных поверхностей. 
16. Влияние качества поверхности на эксплуатационные свойства деталей машин. 
17. Влияние методов обработки на качество обработанной поверхности. 

11 
 
18. Технологическая наследственность. 
19. Понятие 
о 
технологичности 
конструкции 
деталей 
машин. 
Параметры 
технологичности. 
20. Припуски на обработку. Технико-экономическое значение припусков. 
21. Расчетно-аналитический метод определения припусков и размеров заготовок. 
22. Линейные и угловые размерные цепи. Основные понятия и определения. Области 
использования размерных цепей. 
23. Размерный анализ технологических процессов механической обработки. Задачи 
размерного анализа. 
24. Расчет размерных цепей на “максимум-минимум” (прямая задача). 
25. Методика выполнения размерного анализа технологических процессов. 
26. Размерный 
анализ 
технологических 
процессов 
механической 
обработки 
с 
использованием теории графов. 
27. Понятие о технической норме. Структура нормы времени на обработку. 
28. Методы и порядок определения норм времени по элементам. 
29. Нормирование при многостаночной работе. 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1  Основы технологии машиностроительного производства: учебник / Тимирязев 
В.А. [и др.]. - под ред. Тимирязева В.А. - СПб.: Лань, 2012. - 448 с. 
8.1.2 Мычко В.С.— Электрон. текстовые данные.— Минск: Вышэйшая школа, 2011.— 
382 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
8.1.3  Технология машиностроения: Сборник задач и упражнений: [учеб. пособие для 
вузов] / Горленко О.А. [и др.]. - М.: Инфра-М, 2006. - 288 с. 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
8.2.1 Балакшин Б.С. Основы технологии машиностроения : учеб. для машиностроит. 
вузов и фак. - 3-е изд., доп. - М.: Машиностроение, 1969. 
8.2.2  Колесов И.М.  Основы технологии машиностроения : учеб. для студентов 
машиностроит. спец. вузов / - 2-е изд., испр. - М.: Высшая школа, 1999. - 591 с. 
8.2.3  Проектирование технологических процессов в машиностроении:  [учеб. пособие] / 
Филонов И.П.[и др.] ; под ред. Филонова И.П. - Минск : Технопринт, 2003. - 910 с. 
8.2.4  Расчет сборочных и технологических размерных цепей / Солонин И.С., Солонин 
С.И. - М.: Машиностроение, 1980. 
8.2.5  Сборник практических работ по технологии машиностроения: [учеб. пособие] / 
Шкред В.А. [и др.]; Белорус. национ. техн. ун-т ; под ред. Филонова И.П. - Минск: БНТУ, 2003. 
- 486 с. 
8.2.6  Справочник технолога-машиностроителя : в 2 т. Т. 1 / Дальский А.М. [и др.] ; под 
ред.: Дальского А.М., Косиловой А.Г., Мещерякова Р.К., Суслова А.Г. - 5-е изд., испр. - М.: 
Машиностроение, 2003. - 912 с. 
8.2.7  Справочник технолога-машиностроителя : в 2 т. Т. 2 / Дальский А.М. [и др.]; под 
ред.: Дальского А.М., Косиловой А.Г., Мещерякова Р.К., Суслова А.Г. - 5-е изд., испр. - М.: 
Машиностроение, 2003. - 944 с. 
8.2.8 http://consensus.eunnet.net/catalogue 
8.2.9  http://librаry.mephi.ru 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 

12 
 
8.3.1  Размерный анализ при технологическом проектировании: учеб. пособие / 
Ашихмин В.Н., Закураев В.В.; Гос. образоват. учреждение высш. проф. образования, Новоурал. 
гос. технолог. ин-т, Урал. Гос. техн. унив.-УПИ ; науч. рук. Беляев А.Е. - Новоуральск: ГОУ 
ВПО НГТИ : ГОУ ВПО УГТУ-УПИ, 2003. - 144 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
Лабораторные 
работы 
Лаборатория основ технологии машиностроения (лаб. 018, 016):  
 Станок токарно-винторезный 16К20 (2 шт.) 
 Станок вертикально-сверлильный 2Н125Л (1 шт.) 
 Станок настольно-сверлильный 2М112 (1 шт.) 
 Станок фрезерный широко-универсальный 6Р81Ш (1 шт.) 
 Станок плоско-шлифовальный 3Г71М (1 шт.) 
 Станок поперечно-строгальный 7305 (1 шт.) 
 Станок зубофрезерный 5К310 (1 шт.) 
Лаборатория измерительная: 
 Профилограф-профилометр «Колибр»-201 (1 шт.) 
 Биенемер Б-10М (1 шт.) 
 Микроскоп инструментальный БИМ (1 шт.) 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_texnologii_remonta.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Основы технологии ремонта» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Курс 
4 
Семестр  
8 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
 
2 ЗЕТ 
Трудоёмкость дисциплины, час 
72 
Аудиторные занятия 
40 часов 
Из них: 
 
лекции  
20 часов 
практические занятия 
20 часов 
Самостоятельная работа 
14 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену) 
18 часов 
 
 
 
Составитель доцент кафедры ТМ, к.т.н, Девятовский Николай Алексеевич. 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 9 
6. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 9 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 10 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 11 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Основы технологии ремонта» является 
формирование необходимых знаний, умений и навыков, связанных с разработкой и 
применением решений в области технологического обслуживания и ремонта  современного 
промышленного оборудования. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Основы технологии ремонта» относится к вариативной части 
профессионального модуля.  
Освоение дисциплины требует также наличия знаний, умений и навыков по 
дисциплинам «Электротехника», «Электроника», «Детали машин и основы конструирования», 
«Технология машиностроения», «Управление системами и процессами», «Металлорежущие 
станки и средства технологического оснащения». 
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 выявление типовых дефектов металлорежущего оборудования; 
 изучение способов составления необходимой ремонтной документации; 
 ознакомление с основными принципами проведения ремонтов; 
 подготовка к самостоятельной работе в области ремонта оборудования. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 24.037 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
ПС 24.037 
ПК-4. Способен 
участвовать в разработке 
проектов изделий 
машиностроения, средств 
технологического 
оснащения, 
автоматизации и 
диагностики 
машиностроительных 
производств, технологиче-
ских процессов их 
Трудовые действия 
Подготовка и контроль 
выполнения ремонтных 
работ;  
Подготовка и контроль 
выполнения работ по 
техническому 
обслуживанию 
механического 
Знать: 
З1 – способы проверки точности 
металлорежущих станков; 
З2 – правила проведения контроля, 
испытаний и приемки станков после 
ремонта; 
З3 – средства для контроля, 
испытаний и диагностики 
оборудования; 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 24.037 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
ПС 24.037 
изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, 
экономических, 
управленческих 
параметров 
оборудования; 
Проверка 
работоспособности и 
исправности 
механического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов; 
Поддержание 
работоспособности 
технологического 
оборудования, 
приспособлений и 
инструментов для 
технического 
обслуживания; 
Необходимые знания 
 Характерные 
неисправности 
оборудования; 
Способы восстановления 
работоспособности и 
продления срока службы 
деталей и оборудования; 
Регламент выполнения 
технического 
обслуживания и ремонта 
оборудования;  
Положения о планово-
предупредительном 
ремонте оборудования; 
Техническая 
документация на 
оборудование; 
Технические условия, 
стандарты по 
обслуживанию 
оборудования; 
Необходимые умения 
Анализировать состояние 
оборудования, 
технологической оснастки 
и инструмента; 
З4 – технологические возможности 
используемого оборудования; 
З5 – технологические процессы 
изготовления и восстановления 
типовых деталей. 
З6 - критерии оценки экономической 
эффективности ремонтных работ 
З7 - характерные неисправности 
оборудования 
З8 - основные способы 
восстановления работоспособности 
узлов механического оборудования 
З9 - положения о планово-
предупредительном ремонте 
оборудования 
З10 - методические, нормативные и 
руководящие материалы, 
относящиеся к вопросам 
эксплуатации, модернизации и 
ремонта технологического 
оборудования 
Уметь: 
У1 – производить профилактический 
контроль оборудования; 
У2 – производить анализ 
выполненных работ на соответствие 
технической документации; 
У3 – выбирать способы 
восстановления 
быстроизнашиваемых деталей; 
У4 –выбирать материалы, оценивать 
и прогнозировать поведение 
материала и причин отказа 
продукции под воздействием на них 
различных эксплуатационных 
факторов; 
У5 – производить подбор исходных 
данных для составления оценочных 
ведомостей на основании анализа 
ремонтного технологического 
процесса; 
У6 – составлять дефектовочные 
ПК-8. Способен 
участвовать в разработке 
программ и методик 
контроля и испытания 
машиностроительных 
изделий, средств 
технологического 
оснащения, диагностики, 
автоматизации и 
управления; осуществлять 
метрологическую поверку 
средств измерения 
основных показателей 
качества выпускаемой 
продукции; принимать 
участие в оценке ее брака 
и анализе причин его 
возникновения, 
разработке мероприятий 
по его предупреждению и 
устранению 
ПК-9. Способен осваивать 
современные методы 
производственно-
технологического 
обеспечения 
машиностроительного 
производства и выполнять 
работы по корректировке 
и освоению 
технологических 
процессов, средств и 
систем технологического 
оснащения, 
автоматизации, 
управления, контроля, 
диагностики в ходе 
подготовки производства 
новой продукции, оценке 
их инновационного 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 24.037 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований 
ПС 24.037 
потенциала 
Анализировать 
результаты выполненных 
работ на соответствие 
исполнительной и 
технической документа-
ции;  
Анализировать причины и 
вести учет отказов и 
дефектов деталей и 
оборудования 
 
ведомости; 
Владеть: 
В1 – навыками выбора 
оборудования, инструментов и 
средств технологического оснащения 
для реализации технологических 
процессов восстановления деталей; 
В2-владеть навыками выполнения 
проектно-конструкторских работ, 
связанных с проектированием 
ремонтно-восстановительных 
процессов. 
ПК-10. Способен 
выполнять работы по 
настройке и 
регламентному 
эксплуатационному 
обслуживанию средств и 
систем 
машиностроительных 
производств 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 4, семестр 8 
1. 
Система технического 
обслуживания и ремонта 
машин. 
2 
2 
- 
 
 
З1, 
З3 
КТ,Пр 
2. 
Теоретические основы 
ремонта технологического 
оборудования. 
4 
4 
- 
 
 
З2,У2, 
У5,В2. 
КТ,Пр 
3. 
Восстановление деталей. 
4 
4 
- 
 
 
З4, З5, 
У3,У4 
КТ,Пр 
 
4. 
Технология ремонта 
деталей металлорежущих 
станков. 
4 
4 
- 
 
 
З2, З3, 
З4, З5 
У2 
КТ,Пр 
 
5. 
Технология ремонта 
металлорежущих станков. 
4 
4 
- 
 
 
З4,У4, 
В2 
КТ,Пр 
6. 
Экономическая 
эффективность ремонта. 
2 
2 
- 
- 
36 
У5,В3, 
В4. 
КТ,Пр 
 
Итого: 20 
20 
- 
14 
18 
 
Э 
Примечание: Пр – практические занятия,  Э – экзамен,  КТ – контрольный тест 

7 
 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
4 курс 8 семестр 
Лекции 
1. 
Система 
технического 
обслуживания и 
ремонта машин. 
Введение в дисциплину. Виды ремонтов и 
технического обслуживания./3,стр.51-63,2,стр.534-
537,1,стр.6-45./ 
Система планово –предупредительного 
ремонта./3,стр.55-63./ 
2 
2. 
Теоретические 
основы ремонта 
технологического 
оборудования. 
2.1 Изнашивание деталей машин. Характеристика  
закономерностей, методы оценки износа/3 стр.8-30/. 
2 
 
2.2 Технический процесс ремонта 
оборудования.Приемка станка в ремонт,выявление 
дефектов/3,стр.30-47,1,стр.69-100/. 
2 
3. 
Восстановление 
деталей. 
3.1Классификация способов восстановления 
деталей./3,стр.63-64/. 
1 
3.2Ремонт деталей методом механической 
обработки/3,стр.67-72/. 
1 
3.3 Применение при ремонте сварки, наплавки, 
метализации, электролитических и химических 
покрытий,полимерных покрытий./3,стр.72-199/. 
2 
4. 
Технология 
ремонта деталей 
металлорежущих 
станков. 
4.1 Технология изготовления и восстановления деталей 
при ремонте. 
4.2  Технология восстановления корпусных деталей. 
4.3 Технология восстановления станин станков. 
4.4Технология ремонта шпинделей. 
4.5 Технология восстановления валов. 
4.6 Ремонт деталей винт-гайка. 
4.7 Ремонт шпоночных и резьбовых соединений. 
4.8 Ремонт гидравлических приводов. 
4.9 Обеспечение качества ремонта метвллорежущих 
станков./2,стр.541-626,3,стр.222-424,1,стр.193-223/. 
 
 
 
 
4 
5. 
Технология 
ремонта 
металлорежущих 
станков. 
5.1 Технология ремонта токарно-винторезных станков. 
5.2 Технология ремонта консольно-фрезерных станков. 
5.3 Технология ремонта кругло-шлифовальных станков. 
5.4 Технология ремонта строгальных станков. 
 /4,стр.93-153,1,стр.101-166/. 
4 
 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
6. 
Экономическая 
эффективность 
ремонта 
6.Экономическая эффективность ремонта станков. 
6.1 Экономическая эффективность капитального 
ремонта и модернизации. 
6.2 Эффективность восстановления изношенных 
деталей. 
6.3 Резервы повышения эффективности ремонтного 
обслуживания оборудования. 
6.4 Экономическая эффективность ремонтных 
предприятий.  /2,стр.626-657/. 
2 
Итого: 20 
 
 
№ 
п/п 
Тема практической работы  
Трудо-
ёмкость, 
час 
4 курс 8 семестр 
Практические занятия 
1. 
Приемка станка в ремонт. Выявление дефектов. Приемка металлорежущих 
станков после ремонта 
2 
2. 
Разработка технологии ремонта шпинделей металлорежущих станков 
4 
3. 
Разработка технологии ремонта направляющих станин металлорежущих 
станков 
4 
4. 
Расчет регулярных цепей токарных станков 
2 
5. 
Обеспечение качества ремонта металлорежущих станков 
2 
6. 
Проверка зацеплений зубчатых колес после ремонта 
2 
7. 
Разработка технологии ремонта валов приводов главного движения и подач 
металлорежущих станков 
2 
8. 
Упрочнение деталей в процессе их ремонта 
2 
Итого: 20 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоём-
кость, час 
1. 
Система технического 
обслуживания и ремонта 
Работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
14 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоём-
кость, час 
машин 
 
Интернет-ресурсов) в течение периода изучения 
дисциплины;  
Оформление отчетов по практическим 
работам; 
Подготовка рефератов и презентаций по 
темам: 
 методы восстановления деталей; 
 особенности ремонта прецизионных станков; 
 методы восстановления направляющих 
металлорежущих станков; 
 современные методы восстановления деталей 
сложной формы; 
 методы проверки точности металлорежущих 
станков; 
 формы организации ремонтных работ 
2. 
Теоретические основы 
ремонта технологического 
оборудования 
3. 
Восстановление деталей 
4. 
Технология ремонта 
деталей металлорежущих 
станков 
5. 
Технология ремонта 
металлорежущих станков 
6. 
Экономическая 
эффективность ремонта 
Итого: 14 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения и навыки.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом курса является экзамен (проверяются теоретические знания). Допуском к 
экзамену является выполнение всех практических работ. Студенты, не выполнившие 
практические работы, не оформившие по ним отчеты, на промежуточную аттестацию не 
допускаются. 
 
Перечень вопросов к экзамену 
 

10 
 
1. Комплекс работ, регламентируемых типовой системой технического обслуживания и 
ремонта металлорежущего оборудования. 
2. Техническое обслуживание оборудования. 
3. Учет отработанного времени оборудования. 
4. Виды ремонта, их структура и содержание. 
5. Приемка станка в ремонт. 
6. Разборка оборудования, промывка деталей и сборочных единиц. 
7. Применение теории размерных цепей при ремонте оборудования. 
8. Общая сборка станков после ремонта. 
9. Приемка и испытание станков. 
10. Приспособления для проверки направляющих. 
11. Приспособления для контроля зазоров и определения жесткости шпиндельных 
12. групп. 
13. Приспособления для механизации ремонта направляющих станков. 
14. Типовая технология ремонта направляющих станков. 
15. Типовая технология ремонта токарно–винторезных станков. 
16. Типовая технология ремонта направляющих станин токарно–винторезных станков. 
17. Ремонт корпусов передней и задней бабок токарно–винторезных станков. 
18. Типовая технология ремонта консольно–фрезерных станков. 
19. Ремонт столов консольно–фрезерных станков. 
20. Типовая технология ремонта круглошлифовальных станков. 
21. Типовая технология ремонта горизонтально–расточных станков. 
22. Технология ремонта координатно–расточных станков. 
23. Особенности технического обслуживания и ремонт станков с ЧПУ. 
24. Технология ремонта передачи винт–гайка качения. 
25. Опыт внедрения типовой технологии ремонта. 
26. Восстановление деталей сваркой, наплавкой и металлизации. 
27. Упрочнение деталей. 
28. Ремонт валов, осей и шпинделей. 
29. Ремонт подшипников. 
30. Ремонт шкивов и ремонтных передач. 
31. Ремонт зубчатых колес. 
32. Ремонт винтов и гаек. 
33. Ремонт деталей и узлов гидравлических систем металлорежущих станков. 
34. Организация 
планово–предупредительного 
ремонта 
гидрофицированного 
оборудования. 
35. Качество ремонта и надежности оборудования. 
36. Технология, диагностика оборудования. 
37. Организация ремонтной службы на предприятии. 
38. Модернизация оборудования. 
39. Износ станочного оборудования. 
40. Документация по ремонту оборудования. 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
Шиловский В. Н., Питухин А. В., Костюкевич В. М. Сервисное обслуживание и ремонт 
машин и оборудования: Учебное пособие. – СПб.: Издательство «Лань», 2019. – 240 с. – 
(Учебники для вузов. Специальная литература). Электронный документ, точка доступа – ЭБС 
«Лань». https://e.lanbook.com/reader/book/111896/#2  

11 
 
Чеботарёв М.И. Технология ремонта машин [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Чеботарёв М.И., Масиенко И.В., Шапиро Е.А. – Электрон. текстовые данные.— Москва, 
Вологда: 
Инфра-Инженерия, 
2020.—352 
c. 
– 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/98483.html. – ЭБС «IPRbooks» 
 
8.2. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
5. https://nashol.me/  
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
Практические 
занятия 
 Оборудование лаборатории 016, 018 (станочное, гидравлическое) 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Osnovy_upravleniya_personalom.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО  НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего 
образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
"Основы управления персоналом" 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень)  выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
2 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 ЗЭТ 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
34 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- лабораторные работы 
10 ч. 
- практические работы 
6 ч. 
Самостоятельная работа 
38 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
Разработчиком рабочей программы дисциплины (РПД) является Грицова Ольга 
Александровна, к.э.н., доцент зав.кафедрой экономики и управления НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................. 4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО .......................................... 4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ....................................................................................... 4 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................ 7 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ .......................................... 9 
6. СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ ......................................................................... 10 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .......................................................................................................................... 10 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....... 11 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" (квалификация (степень) «бакалавр»), утв. Ученым 
советом НИЯУ МИФИ (протокол № 18/9 от 10.12.2018 г.) и рабочим учебным планом 
(РУП) 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
(профиль 
– 
«Технология 
машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование 
представлений, знаний, умений и навыков в области управления человеческими 
ресурсами при организации командной работы в рамках проектного управления. Изучение 
дисциплины позволит будущему бакалавру использовать необходимые теоретические 
знания и практические умения для осуществления функций по управлению персоналом с 
помощью современных компьютерных технологий.  
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в  цикл дисциплин общепрофессионального модуля и 
является дисциплиной по выбору. 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате 
освоения содержания дисциплины «Управление персоналом», перечень планируемых 
результатов обучения по данной дисциплине, а также соотношение между ними. 
Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и результатов 
освоения образовательной программы устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР 
ОП>/<ПР УД>. 

5 
 
Код компетенции 
Планируемый 
результат освоения 
образовательной 
программы, 
относящиеся к учебной 
дисциплине (ПР ОП) 
Индикатор достижения 
компетенции 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
УК-3 Способен 
осуществлять 
социальное 
взаимодействие и 
реализовывать свою 
роль в команде 
УК-3.1 Знать основы 
командообразования 
 
УК-3.2 Способен принимать 
решения формированию  
ролевого состава команды 
Знать: 
З.1 роль и место управления 
персоналом 
команды 
в 
управлении проектами; 
З.2 
принципы 
формирования 
команды 
и 
условия 
ее 
эффективной работы;  
З.3 специфику команды как 
человеческого ресурса 
Уметь: 
У.1  проводить анализ факторов, 
влияющих на эффективность 
работы команды 
Владеть:  
В.1 навыками формирования 
ролевого состава команды в 
зависимости от специфики 
проекта 
УК-6 
Способен 
управлять 
своим 
временем, 
выстраивать 
и 
реализовывать 
траекторию 
саморазвития 
на 
основе 
принципов 
образования 
в 
течение всей жизни 
УК-6.1 Способен использовать 
методы тайм-менеджмента для 
управления временем 
Знать: 
З.4 основы тайм-менеджмента 
 
Уметь: 
У.2 планировать свое время  
 
Владеть:  
В.2 методами тайм-
менеджмента 

6 
ПК-6 
Способен 
участвовать 
в 
организации работы 
малых 
коллективов 
исполнителей, 
планировать данные 
работы, 
а 
также 
участвовать 
в 
организации работ по 
обследованию 
и 
реинжинирингу 
бизнес-процессов 
машиностроительных 
предприятий, анализу 
затрат 
на 
обеспечение 
требуемого качества 
продукции, 
результатов 
деятельности 
производственных 
подразделений, 
разработке 
оперативных планов 
их 
работы, 
в 
выполнении 
организационно-
плановых 
расчетов 
по 
созданию 
(реорганизации) 
производственных 
участков 
машиностроительных 
производств 
 
Знать: 
З.5 функции системы 
управления командой: 
планирование, расстановка, 
оценка, обучение персонала 
Уметь: 
У.3 составлять кадровые 
документы  
Владеть: 
В.3 современными 
технологиями управления 
персоналом  
 
 

7 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Общая трудоемкость дисциплины составляет: 
- при очной форме обучения  2 зачетные единицы, 72 ч. 
4.1. Структура учебной дисциплины  
Раздел  
учебной дисциплины 
Неделя семестра 
Виды учебных занятий, и 
их трудоемкость (в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Формы контроля 
успеваемости 
Лекции 
Практические 
занятия и 
лабораторные 
работы 
СРС: 
подготовка к 
Концептуальные основы управления командой как человеческим ресурсом 
Формирование и развитие 
команды 
1-2 
2 
2 
4 
З.1 З.2 
У.1 У.2 
В.1 
ПР1 
 
Особенности 
управления 
командой как человеческим 
ресурсом 
3-4 
2 
2 
4 
З.1 З.2 
У.1 У.2 
В.1 
 
ТЗ1 
Система управления персоналом 
Значение системы 
управления персоналом  в 
управлении проектами 
5-6 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ПР2 
 
Кадровая политика 
7-8 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ПР3 
 
Подбор персонала 
9-10 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ПР4 
 
Оценка персонала 
11-12 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ЛР1 
 
Расстановка персонала 
13-14 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ПР5 
ЛР2 
Обучение персонала 
15-16 
2 
2 
4 
З.5 
У.3 
В.3 
ЛР3 
Основы тайм-менеджмента 
17 
2 
 
2 
З.4 
У.2 
В.2 
ТЗ2 
 
Подготовка к зачету 
 
 
 
4 
 
ЗР 
Итого  
1-17 
18 
16 
38 
 
 
Обозначения: ПР – Практическая работа, ТЗ – тестовое задание, ЛР – Лабораторная работа, 
ЗР – Зачетная работа. 
 

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Лекционные занятия 
Трудоемкость  
Темы и содержание занятий 
Раздел 1. Концептуальные основы управления командой как человеческим ресурсом 
2ч. 
 
Формирование и развитие команды 
Основные понятия. Принципы формирования команды. Эффективность 
команды. 
2ч. 
 
Особенности управления командой как человеческим ресурсом 
Эволюция функции управления человеческими ресурсами Классификация 
концепций управления персоналом. Принципы управления персоналом. 
Специфика команды как человеческого ресурса. 
Раздел 2. Элементы системы управления персоналом и ее обеспечение 
2ч. 
 
Значение системы управления персоналом  в управлении проектами  
Система управления трудовыми ресурсами в современной организации, ее 
цели, задачи, функции, основные элементы. 
2ч. 
 
Кадровая политика 
Необходимость кадровой политики, ее элементы: тип власти в обществе, 
формы власти, применяемые для руководства трудовым коллективом, стиль 
руководства, философия фирмы, правила внутреннего трудового распорядка, 
коллективный договор.  
2ч. 
 
Подбор персонала 
Процесс кадрового планирования в организации. Понятие модели рабочего 
места. Профессиональный отбор персонала. 
2ч. 
 
Оценка персонала 
Понятие оценки персонала, ее основные задачи. Определение показателей 
оценки. Методы оценки персонала.  
2ч. 
 
Расстановка персонала 
Рациональное использование кадров в организации. Виды трудовых 
перемещений. 
2ч. 
 
Обучение персонала 
Основные виды обучения рабочих и служащих: профессиональная 
подготовка, повышение квалификации, переподготовка кадров, 
послевузовское дополнительное образование. Процесс обучения. Методы 
обучения на рабочем месте, вне рабочего места, комбинированные методы 
обучения. 
2ч. 
Основы тайм-менеджмента 
Управление временем: основные понятия. Методы тайм-менеджмента 
 
 
Практические занятия 
Код занятия, 
трудоемкость 
Темы занятий 
Раздел 1. Концептуальные основы управления командой как человеческим ресурсом 
Пр 1 - 2 ч. 
Практическая работа на тему «Формирование и развитие команды» 
ТЗ 1 – 2 ч. 
Тестовое задание по разделу 1. Концептуальные основы управления 
командой как человеческим ресурсом 
Пр 2 - 2 ч. 
Практическая работа на тему «Функции системы управления персоналом» 
Раздел 2. Система управления персоналом 
Пр 3 - 2ч. 
Практическая работа на тему «Основные кадровые документы» 

9 
Код занятия, 
трудоемкость 
Темы занятий 
Пр 4 - 2ч. 
Практическая работа на тему «Подбор персонала» 
Пр 5 - 2ч. 
Практическая работа на тему «Составление должностной инструкции» 
ЛР1 - 2 ч. 
 
«Подбор персонала» 
Интерфейс для ведения управленческого учета, кадровое планирование, 
отчеты по кадровому планированию. Регистрация кандидатов, оценка 
кандидатов, прием на работу 
ЛР2 - 2 ч. 
 
«Аттестация и анкетирование персонала» 
Работа 
со 
справочником 
«Компетенции», 
инструмент 
«Контроль 
компетенций», анкетирование работников 
ЛР3 - 1 ч. 
 
«Обучение персонала» 
Работа со справочниками «Компетенции», «Занятия», «Учебные курсы». 
Создание документов «Планирование обучения», «Заявка на обучение», 
«Прохождение курсов обучения», отчеты 
ТЗ2 – 1 ч. 
Тестовое задание по разделу 2. Система управления персоналом 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Самостоятельная работа студентов подразумевает под собой повторение теоретического 
материала с целью подготовки к практическим занятиям.  
 
Перечень учебно-методического обеспечения. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
1) фонд оценочных средств: 
- комплект заданий для практических и  лабораторных работ; 
- задание для выполнения зачетной работы. 
- методические рекомендации для преподавателя;  
2) учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов включает 
методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся НТИ 
НИЯУ МИФИ. 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии. Аудиторные практические занятия проводятся в виде интерактивных занятий.  
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов дисциплины; 
- проводятся консультации по выполнению практических заданий. 
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
 

10 
6. СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
 
Для оценки достижений студента используется рейтинговая система оценок. 
Распределение баллов текущего рейтинга по видам деятельности  
№ 
п/п 
Наименование  
Аттестация  
Максимальный 
балл 
Планируемый 
результат обучения 
по учебной 
дисциплине 
1 
Раздел 1. Концептуальные 
основы управления 
командой как человеческим 
ресурсом 
ПР1 
ТЗ1  
ПР2 
 
5 
10 
5 
 
З.1 З.2 
У.1 У.2 
В.1 
2 
Раздел 
2. 
Система 
управления персоналом 
ПР3 
ПР4 
ПР5 
ЛР1 
ЛР2 
ЛР3  
ТЗ2 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
10 
З.3 З.4 З.5 
У.2 У.3 
В.2 В.3 
3 
Зачет  
ЗР 
40 
З.1 - З.5 
ИТОГО 
100 
 
 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале: 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
7.1 Основная литература 
 
1. Дейнека А.В. Управление персоналом организации [Электронный ресурс]: 
учебник для бакалавров/ Дейнека А.В.— Электрон.текстовые данные.— М.: Дашков и К, 
2019.— 288 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/24767.— ЭБС «IPRbooks»  
2.Дейнека А.В. Управление человеческими ресурсами [Электронный ресурс]: 
учебник для бакалавров/ Дейнека А.В., Беспалько В.А.— Электрон.текстовые данные.— 
М.: Дашков и К, 2019.— 389 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/24835.— ЭБС 
«IPRbooks» 
3. Царегородцев Ю.Н. Развитие человеческого потенциала организаций 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Царегородцев Ю.Н., Ефремова Ю.Е., Башина 

11 
О.Э.— Электрон.текстовые данные.— М.: Московский гуманитарный университет, 
2020.— 212 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/8616.— ЭБС «IPRbooks» 
 
7.2 Методическое обеспечение 
1 Грицова О.А. Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
 
7.3 Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией 
и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной 
подготовки 
осуществляется 
через 
компьютеры 
библиотеки 
и 
компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ. 
Материально-техническое обеспечение лабораторных занятий: 
1) компьютерный класс, оснащенный презентационной техникой (проектор, экран, 
компьютер); 
2) рабочие места студентов, оснащенные компьютерами, с установленным ПО «1С: 
Предприятие 8. Зарплата и управление персоналом» 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Pravovedenie.pdf ===
========================================

 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
 «Правоведение»  
 
 
Направление подготовки   15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
Профиль подготовки    Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника       бакалавр 
Форма обучения    __очная__ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск  –  2021  
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
2  
Трудоемкость, ЗЕТ 
3  
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
16 ч. 
Самостоятельная работа 
74 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
Учебную программу составил ст. преподаватель кафедры гуманитарных наук Шерер 
Анастасия Александровна 
 

 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего образования Национального исследовательского ядерного университета 
«МИФИ» по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» (квалификация (степень) 
«бакалавр»), утвержденный ученым советом университета от 10.12.2018 г., протокол 
№18/09 и рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств» 
(профиль – «Технология машиностроения». 
1    ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины «Правоведение» является овладение студентами 
знаниями в области права, выработка у учащихся позитивного отношения к правовым 
нормам. Развитие понимания права как социальной реальности, выработанной 
человеческой цивилизацией и наполненной идеями гуманизма, добра и справедливости. 
Дипломированный специалист в области правоведения должен обладать гражданской 
зрелостью и высокой общественной активностью, правовой и политической культурой, 
уважением к закону и социальным ценностям правового государства. Бережно 
относиться к  чести и достоинству гражданина. Отличаться принципиальностью и 
независимостью в обеспечении прав, свобод и законных интересов личности, ее охраны и 
социальной защиты, чувством нетерпимости к любому нарушению закона в собственной 
профессиональной деятельности. Курс правоведения нацелен на раскрытие сущности, 
характера и взаимодействия правовых явлений, объяснение их взаимосвязи в целостной 
системе знаний и значения для реализации права.  
2    МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный модуль ОС НИЯУ МИФИ по 
направлению 
подготовки 
ВПО 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров «Технология 
машиностроения». 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 

 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
В результате освоения содержания дисциплины «Правоведение» студент должен обладать 
следующими компетенциями  
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общекультурные компетенции  
УК-1 
Способен осуществлять поиск, критический анализ и синтез информации, 
применять системный подход для решения поставленных задач 
УК-2 
Способен определять круг задач в рамках поставленной цели и выбирать 
оптимальные способы их решения, исходя из действующих правовых 
норм, имеющихся ресурсов и ограничений 
ОПК-3 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений на 
всех этапах жизненного уровня 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
Знать (УК-1): Правила аргументации, отличие фактов от мнений, интерпретаций, оценок 
Уметь (УК-1): Находить и критически анализировать информацию, необходимую для 
решения поставленной задачи. 
Владеть (УК-1): Способность анализировать задачу, выделяя ее базовые составляющие, 
осуществлять декомпозицию задачи. 
Знать (УК-2): Правовые нормы, определяющие основы государственного строя РФ,  
Уметь (УК-2): решать конкретные задачи, выбирая оптимальный способ решения, исходя из 
действующих правовых норм и имеющихся ресурсов и ограничений. 
Владеть (УК-2): способностью публично представлять результаты решения конкретной 
задачи. 
Знать (ОПК-3): требования ядерной, пожарной, радиационной и технической безопасности 
при выполнении технического обслуживания механического оборудования 
 Уметь (ОПК-3) : применять нормы и правила ядерной, пожарной, радиационной и 
технической безопасности при выполнении технического обслуживания механического 
оборудования  
Владеть (ОПК-3) : навыками самопроверки безопасности своего поведения на рабочем месте 
и в быту, согласно нормативам техники безопасности 
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной 
программы, относящиеся к учебной дисциплине (ПР 
ОП) 
Планируемый результат обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
УК-1 
З1.У1.В1. 
УК-2 
З2.У2.В2. 
ОПК-3 
З3.У3.В3. 
 
4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  

 
 
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетные единицы, 108 часов. 
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
Се
ме
ст
р  
 
 
Ссыл
ка на 
ПР 
УД 
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
 
 
Ф
о
р
м
ы
 
т
е
к
у
щ
е
г
о
 
к
о
н
т
р
о
л
я
 
у
с
п
е
в
а
е
м
о
с
т
и
 
(
п
о
 
н
е
д
е
л
я
м
 
с
е
м
е
с
т
р
а
)
 
Ф
о
р

 
 
м
а
 
п
р
о
м
е
ж
у
т
о
ч
н
о
й
 
а
т
т
е
с
т
а
ц
и
и
 
(
п
о
 
с
е
м
е
с
т
р
а
м
)
  
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостоятел
ьная работа 
 
 
1 
 
Понятие 
государства и 
права. 
Конституционное 
право. 
 
 
2 
З1.З2.З3
.У1.У2.
У.3.У.4 
В1.В2. 
В.3 
 
4 
 
4 
 
8 
 
КР – №1  
Т№1, ДЗ, 
коллоквиум 
 
2 
  
Гражданское 
право. 
 
2 
З1.З2.З3
.У1.У2.
У.3.У.4 
В1.В2. 
В.3 
 
4 
 
8 
 
8 
 
КР – №2  
Т№2, ДЗ, 
коллоквиум  
 
3 
Административное 
право. 
 
2 
З1.З2.З3
.У1.У2.
У.3.У.4 
В1.В2. 
 
4 
 
4 
 
8 
 
ДЗ, КР № 3 
Т№3, коллоквиум 

 
 
В.3 
 
4 
Правовое 
обеспечение 
профессиональной 
деятельности. 
 
2 
З1.З2.З3
.У1.У2.
У.3.У.4 
В1.В2. 
В.3 
 
6 
 
4 
 
12 
 
КР – №4  
Т№4, ДЗ, 
коллоквиум 
 
КР- аудиторная контрольная работа, Т- контрольный тест, ДЗ –домашнее задание 
4.2. Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раз
дел 
учебной 
дисципл
ины 
Содержание 
Тр
удо
емк
ост
ь, 
час
. 
1. 
 
Понятие 
государств
а и права. 
Конституц
ионное 
право. 
 
Лекция 1 Предмет, метод и задачи курса “Правоведение”. 
Право: понятие, нормы, отрасли. 
Государство, право, государственно-правовые явления как 
объект изучения юридической науки. Система юридических 
наук. Общенаучные, логические и частно-научные методы 
исследования. Право: понятие, нормы, отрасли. Понятие права, 
его признаки. Соотношение права и государства. Функции права 
и сферы его применения. Право как нормативная форма 
общественного сознания. Взаимосвязь права и социального 
порядка. Норма права, ее структура. Правоотношения и их 
участники. Понятие и состав правоотношения. Участники 
(субъекты) правоотношений. Физические и юридические лица, 
их правоспособность и дееспособность. Деликтоспособность. 
Субъекты публичного права. Государственные органы и 
должностные лица. Понятия компетенции и правомочий. 
Субъективное право и юридическая обязанность: понятие и 
виды. Юридические факты как основания возникновения, 
изменения и прекращения правовых отношений. 
Лекция 2. Основы конституционного строя, народовластие в 
Российской Федерации. 
Формы (источники) права. Их связь с экономической и 
политической сферами. Закон и подзаконные акты. Конституция 
- основной закон государства и общества. Отрасли права: 
понятие 
и 
система. 
Основы 
конституционного 
строя, 
народовластие в Российской Федерации. Общая характеристика 
основ 
российского 
конституционного 
строя. 
Значение 
конституционного определения России как демократического, 
правового, федеративного, суверенного, социального, светского 
государства в форме республики. 
 
 
4 
2. 
  
Гражданск
ое право. 
Лекция 3. Основы правового статуса человека и 
гражданина. 
Конституция 
России 
о 
правах 
и 
свободах 
человека. 
Идеологическое 
и 
политическое 
многообразие. 
 
4 

 
 
Многопартийность. Основы правового статуса общественных 
объединений. Понятие основ правового статуса человека и 
гражданина и его принципы. Гражданство. Система основных 
прав, 
свобод 
и 
обязанностей 
человека 
и 
гражданина. 
Международные стандарты прав и свобод человека. Гарантии 
реализации правового статуса человека и гражданина. 
Лекция 4. Основы гражданского права. 
Понятие, законодательство и система гражданского права. 
Гражданское правоотношение. Субъекты гражданского права. 
Объекты гражданского права. Сделки. Представительство. 
Исковая давность. Понятие и формы права собственности. Право 
интеллектуальной 
собственности. 
Понятие 
и 
исполнение 
обязательств. Ответственность за нарушение обязательств. 
Договорные обязательства. Обязательства, возникающие из 
причинения 
вреда 
и 
неосновательного 
обогащения. 
Наследственное право. 
 
3. Администр
ативное 
право. 
Лекция 5. Основы административного права.  
Понятие и система административного права. Система органов 
исполнительной власти. Основные принципы государственного 
управления. 
Понятие 
административного 
проступка. 
Административное 
принуждение. 
Основания 
и 
порядок 
привлечения 
к 
административной 
ответственности. 
Виды 
административной ответственности. 
Лекция 6. Особенности применения административного 
права в Сети Интернет. 
Распространение экстремистских материалов в сети Интернет; 
проблемы, 
связанные 
с 
защитой 
прав 
интеллектуальной 
собственности в сети Интернет; защита персональных данных; 
правовое регулирование электронной торговли в сети Интернет; 
пропаганда, незаконная реклама наркотических средств и 
психотропных 
веществ; 
незаконное 
распространение 
порнографических материалов в сети Интернет; клевета в сети 
Интернет; 
мошенничество 
в 
сети 
Интернет 
(интернет-
попрошайничество, мошенничества, связанные с интернет-
магазинами, сайты-подделки, программы-блокеры, фишинг).  
 
 
4 
4. Правовое 
обеспечени
е 
профессио
нальной 
деятельнос
ти. 
Лекция 7. Основы трудового права. 
Понятие трудового права. Коллективный договор и соглашения. 
Обеспечение занятости и трудоустройство. Трудовой договор 
(контракт): понятие, стороны и содержание. Основание и 
порядок заключения, изменения и прекращения трудового 
договора (контракта). Понятие и виды рабочего времени, 
времени 
отдыха. 
Дисциплина 
труда. 
Материальная 
ответственность. Особенности регулирования труда женщин и 
молодежи. Трудовые споры. Механизмы реализации и защиты 
трудовых прав граждан. 
Лекция 8. Право в сфере образовательной деятельности и 
культуры. 
Закон 
РФ 
"Об 
образовании". 
Доктрина 
непрерывного 
образования. 
Повышение 
квалификации 
в 
системе 
дополнительного образования. Права и обязанности сторон в 
дополнительном образовании. Международные правовые нормы 
в сфере образования и культуры. Правовые основы организации 
и деятельности студента, механизмы реализации и защиты его 
 
6 

 
 
прав, исполнения обязанностей. 
Лекция 9. Право в сфере экологической культуры и ядерной 
безопасности. 
Экологическое право – самостоятельная отрасль в системе права 
Российской Федерации. Источники экологического права. 
Экологические 
правоотношения. 
Экологические 
права, 
обязанности граждан и общественных и иных некоммерческих 
объединений. Юридическая ответственность за экологические 
правонарушения. 
Механизм 
охраны 
окружающей 
среды. 
Особенности правового регулирования использования и охраны 
природных ресурсов. Правовое регулирование обращения с 
отходами производства и потребления в Российской Федерации. 
Правовые 
меры 
обеспечения 
ядерной 
и 
радиационной 
безопасности. Международно-правовая охрана окружающей 
среды и правовая охрана окружающей среды в зарубежных 
странах. 
 
Практические занятия 
Практические занятия по дисциплине «Правоведение» проводятся в виде семинаров. На 
семинарских занятиях проводится контроль усвоения материала в виде практических  и 
контрольных работ, также проводятся тестовые измерения остаточных знаний. Семинарские 
занятия призваны помочь учащимся развить навыки работы с юридическими документами, 
сформировать умение определить правовой статус конкретной жизненной ситуации. 
Домашние задания используются для практического закрепления теоретических положений, 
усвоенных из лекционного курса, отработки навыков работы с юридической литературой и 
консультационными ресурсами Интернет. На семинарах используется метод проведение 
коллоквиумов, основанных на устных домашних заданиях. Моделируются ситуации 
правовой оценки взаимодействий студентов деловой, коммунальной сфере, а также в системе 
образования и общественных студенческих организаций. 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Т
ру
до
е
м
ко
ст
ь, 
ча
с. 
1. 
 
Понятие государства и 
права. 
Конституционное 
право. 
 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Правовое государство: понятие и 
признаки.  
Правовое государство: понятие и признаки. 
Проблемы и пути формирования правового 
государства в России. Принцип разделения власти 
на три “ветви” - законодательную, 
исполнительную и судебную. 
Контрольная работа №1. 
 
Практическая работа 2 
Семинар 2. Система органов государственной 
власти в России. 
4 

 
 
 Понятие, признаки и виды государственных 
органов. 
Основы 
конституционного 
статуса 
Федерального Собрания, его место в системе 
органов 
государства. 
Палаты 
Федерального 
Собрания: 
состав, 
порядок 
формирования, 
внутренняя 
организация. 
Компетенция 
Федерального 
Собрания 
и 
его 
палат. 
Законодательный 
процесс. 
Федеративное 
устройство 
России. 
Понятие 
и 
принципы 
федеративного 
устройства 
России. 
Президент 
Российской Федерации. Основы конституционного 
статуса Президента РФ, его положение в системе 
органов государства. Органы исполнительной 
власти Российской Федерации. Правительство 
Российской 
Федерации, 
его 
структура 
и 
полномочия. Министерство образования РФ и его 
органы. 
Органы 
исполнительной 
власти 
в 
субъектах федерации. 
Коллоквиум. 
Правовое 
государство 
и 
гражданское общество. Правовая культура. 
 
2. 
 
Гражданское право. 
Практическая работа 3 
Семинар 3. Правонарушение и юридическая 
ответственность. 
Понятие, признаки и состав правонарушения. 
Субъект, 
объект, 
субъективная, 
объективная 
стороны правонарушения. Виды правонарушений. 
Понятие, основные признаки и виды юридической 
ответственности. 
Основание 
возникновения 
юридической ответственности. Процессуальные 
гарантии 
прав 
лица, 
привлеченного 
к 
ответственности. Законность и обоснованность 
ответственности. 
Тест №1.  
 
Практическая работа 4 
Семинар 4. Основы гражданского права. 
Понятие, законодательство и система 
гражданского права. Объекты гражданского права. 
Понятие и формы права собственности. 
Управление имуществом. 
Коллоквиум. Право в сфере ЖКХ. 
Практическая работа 5 
Семинар 5. Авторское право, патентное право, 
защита прав интеллектуальной собственности. 
Объекты гражданского оборота. Нематериальные 
блага. Объекты патентования – изобретение, 
полезная 
модель, 
промышленный 
образец. 
Объекты авторских прав. Способы приобретения и 
передачи прав собственности на нематериальные 
блага. 
Незаконное 
владение 
и 
пользование 
нематериальными благами, гражданско-правовая 
ответственность. 
Контрольная работа №2. 
 
8 

 
 
Практическая работа 6.  
Семинар 6. Основы семейного права. 
Понятие и принципы семейного права. Семейный 
кодекс РФ. Понятие брака и семьи. Регистрация 
брака и условия его заключения. Отношения 
родителей и детей, личные и имущественные 
отношения супругов, права ребенка. Конвенция о 
правах ребенка.  
Тест№2.  
3. 
 
Административное 
право. 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7. Основы административного права. 
Понятие и система административного права. 
Система 
органов 
исполнительной 
власти. 
Основные 
принципы 
государственного 
управления. 
Понятие 
административного 
проступка. 
Административное 
принуждение. 
Основания 
и 
порядок 
привлечения 
к 
административной 
ответственности. 
Виды 
административной ответственности. 
Тест №3. Контрольная работа №3. 
4 
 
Практическая работа 8.  
Семинар 8. Правонарушения в сфере экологии 
и охраны окружающей среды. 
Принципы и объекты охраны окружающей среды. 
Ответственность 
за 
экологические 
правонарушения. Понятие, принципы и виды 
возмещения вреда, причиненного экологическим 
правонарушением. 
Порядок 
его 
возмещения. 
Общая 
характеристика 
земельного 
законодательства. Земля как объект правового 
регулирования. Правовой режим земель.  
Коллоквиум. Правонарушения в сфере 
экологии и охраны окружающей среды. 
 
4. Правовое обеспечение 
профессиональной 
деятельности. 
 
Практическая работа 9. 
Семинар 9. Право в сфере образовательной 
деятельности и культуры. 
Законы РФ "Об образовании", "О высшем и 
послевузовском профессиональном образовании". 
Международные 
правовые 
нормы 
в 
сфере 
образования 
и 
культуры. 
Правовые 
основы 
организации деятельности студента, механизмы 
реализации и защиты его прав, исполнения 
обязанностей.  
Коллоквиум. Правовое регулирование 
деятельности НИЯУ МИФИ. Студенческий 
профсоюз и общественные организации. 
 
Практическая работа 10. 
Семинар 10. Основы трудового права. 
Коллективный договор и соглашения. Трудовой 
договор 
(контракт): 
понятие, 
стороны 
и 
4 

 
 
содержание. Основание и порядок заключения, 
изменения и прекращения трудового договора 
(контракта). Увольнение работника за нарушения 
трудовой 
дисциплины. 
Трудовые 
споры. 
Механизмы реализации и защиты трудовых прав 
граждан. 
Контрольная работа №4. Тест №4. 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Т
р
уд
ое
м
к
ос
ть
, 
ч
ас
. 
1.  
 
Понятие 
государства и 
права. 
Конституционное 
право. 
 
 Работа со справочной литературой. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к контрольной работе. 
 Подготовка к коллоквиуму.  
8 
2.  
  
Гражданское 
право. 
 Работа со справочной литературой. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к контрольной работе. 
 Подготовка к коллоквиуму. 
8 
3.  
Административно
е право. 
 Работа со справочной литературой. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к контрольной работе. 
 Подготовка к коллоквиуму.. 
8 
4.  
Правовое 
обеспечение 
профессиональной 
деятельности. 
 Работа со справочной литературой. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
12 

 
 
 Выполнение домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к контрольной работе. 
 Подготовка к коллоквиуму.  
 Подготовка к зачету. 
 
5 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
 Методические указания по организации самостоятельной работы по дисциплине 
«Правоведение» 
 Методические рекомендации по написанию рефератов 
 Методические рекомендации преподавателям  
6.ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине. 
7.ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
 
В конце освоения дисциплины студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным и  тестам, а также по наличию конспекта. 
Неудовлетворительная оценка за работу на коллоквиуме не может быть заменена никаким 
другим видом работ. Далее студенту предлагается ответить на вопрос из приведенного ниже 
списка. 
 
Вопросы  к  зачету: 
 
1. Государство и гражданское общество.  
2. Правовое государство: понятие и признаки 
3. Понятие системы права, отрасли права 
4. Норма права, ее структура 
5. Формы (источники) права 
6. Закон и подзаконные акты. Конституция - основной закон государства и общества 
7. Физические и юридические лица, их правоспособность и 
дееспособность. 
Деликтоспособность. 
8. Субъекты публичного права. Государственные органы и должностные лица.  
9. Понятие, признаки и состав правонарушения.  
10. Понятие, основные признаки и виды юридической ответственности 
11. Общая характеристика основ российского конституционного строя 
12. Понятие основ правового статуса человека и гражданина и его принципы 
13. Система основных прав, свобод и обязанностей человека и гражданина. 
14. Международные стандарты прав и свобод человека. Гарантии реализации правового 
статуса человека и гражданина 
15. Понятие и принципы федеративного устройства России 

 
 
16. Законодательный процесс 
17. Понятие и формы права собственности 
18. Наследственное право 
19. Понятие трудового права 
20. Коллективный договор и соглашения 
21. Трудовой договор (контракт): понятие, стороны и содержание 
22. Понятие и виды рабочего времени, времени отдыха 
23. Дисциплина труда. Материальная ответственность 
24. Трудовые споры. Механизмы реализации и защиты трудовых прав граждан 
25. Понятие и принципы семейного права 
26. Понятие и система административного права 
27. Понятие административного проступка 
28. Виды административной ответственности 
29. Обстоятельства, исключающие общественную опасность и противоправность деяния 
30. Ответственность за экологические правонарушения 
31. Общая характеристика земельного законодательства 
32. Право в сфере образовательной деятельности и культуры 
33. Правовые основы организации и деятельности студента, механизмы реализации и 
защиты его прав, исполнения обязанностей. 
 
№ Раздел 
Компетенции Текущий контроль 
Баллы 
1 
Понятие 
государства 
и 
права. 
Конституционное 
право. 
УК-1, 
УК-2, 
ОПК-3 
Тест№1 
2.5 
КР№1 
5 
ДЗ 
2.5 
коллоквиум 
4 
2 
Гражданское 
право 
 
УК-1, 
УК-2, 
ОПК-3 
 
Тест№2 
2.5 
КР№2 
5 
ДЗ 
2.5 
коллоквиум 
5 
3 
Административно
е право 
 
УК-1, 
УК-2, 
ОПК-3 
Тест№3 
2.5 
КР№3 
5 
ДЗ 
2.5 
коллоквиум 
4 
4 
Правовое 
обеспечение 
профессиональной 
деятельности  
УК-1, 
УК-2, 
ОПК-3 
 
Тест№4 
2.5 
КР№4 
5 
ДЗ 
2.5 
коллоквиум 
5 
реферат 
1
5 

 
 
конспект 
1
0 
Зачет 
1
5 
ИТОГО 
1
0
0 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
а) основная литература: 
 
1. Мухаев Р.Т. Правоведение [Электронный ресурс]: учебник для студентов, 
обучающихся по неюридическим специальностям/ Мухаев Р.Т.— Электрон. 
текстовые данные.— М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2013.— 431 c.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/20988.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
Рассолов М.М. Теория государства и права [Электронный ресурс]: учебник для 
студентов вузов, обучающихся по направлению подготовки «Юриспруденция»/ 
Рассолов М.М.— Электрон. текстовые данные.— М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2013.— 575 
c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/21003.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
 
б) дополнительная литература: 
1. Шкатулла В.И. Правоведение [учебник для бакалавров] – М.:Academia, 2012 – 384 
с. (10 экз.) 
2. ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 2-е изд., 
пер. и доп. Учебное пособие для бакалавров. Капустин А.Я. - Отв. ред. .  – М.: 
Издательство Юрайт, 2013 – 382 с. – Серия: Бакалавр. Базовый курс.  
3. Анисимов А.П., Рыженков А.Я., Чикильдина А.Ю. ПРАВОВЕДЕНИЕ 2-е изд., пер. 
и доп. Учебник для бакалавров.  – М.: Издательство Юрайт, 2014 – 374 с. – Серия: 
Бакалавр. Базовый курс. 
в) дополнительная юридическая и справочная литература: 
1. Авторское и патентное право [норматив. база, образцы док.] - М. : Приор, 2000. - 304 
с. 
2.  Ананьева К. Я., Ганин С. А., Гребенюк Н. П., Коткова Н. Н., Кротик А. С., Носов М. 
М., Попов Ю. Е., Савранский М. Ю., Ананьева К. Я., Рыбакова В. А. Комментарий к 
Трудовому кодексу Российской Федерации действующему с 01.02.2002 (постатейный, 
научно-практический) / под ред. К. Я. Ананьевой ; вступ. ст. В. А. Рыбаковой - М. : 
ТОН-ОМЕГА-Л, 2002. - 512 с. 
3.  Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации - М. : АСП, 2000. - 80 с. 
4.  Боголюбов С. А., Емельянова В. Г., Жариков Ю. Г., Панкратов И. Ф., Боголюбов С. А. 
Комментарий к Закону Российской Федерации "Об охране окружающей природной 
среды" / Ин-т законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве 
РФ ; под ред. С. А. Боголюбова - М. : Норма : Инфра-М, 2001. - 382 с. 
5.  Борисов А. Б. Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации части 
первой и второй (постатейный) / сост. А. Б. Борисов - М. : Книжный мир, 2002. - 1196 
с. 
6. Верин В. П., Радутная Н. В. Преступления в сфере экономики [учеб. пособие] / Акад. 
нар. хоз-ва при правительстве РФ, Рос. правовая акад. М-ва юстиции РФ ; под ред. Н. 
В. Радутной - М. : Дело, 2001. - 200 с. 

 
 
7.  Верховцев А. В. Вредные условия труда : бесплатное питание [коммент. к КЗоТ] / 
сост. А. В. Верховцев - М. : ИНФРА-М, 2001. - 128 с. 
8.  Власенков В. В., Эриашвили Н. Д., Никитин А. М., Прудников А. С., Путятин В. Д., 
Никитин А. М. Административное право в схемах [учеб. пособие для вузов] / под ред. 
А. М. Никитина - М. : Юнити-Дана : Закон и право, 2000. - 352 с. ил. 
9.  Волгин В. В. Защита интересов индивидуального предпринимателя [практ. пособие] - 
М. : Дашков и К, 2001. - 180 с. 
10.  Вы решили обраться в суд. Как написать исковое заявление, куда его направить 
[законодат. и норматив. акты, образцы исковых заявлений и жалоб, коммент.] - М. : 
[б. и.], 1999. - 192 с. 
11.  Гнесь П. А., Васильев А. П. 150 вопросов и ответов [учеб. пособие по подготовке 
частных охранников и детективов] - СПб. : РДК-принт, 2001. - 48 с. 
12.  Гудвин-Гилл Г., Иванченков А. В. Статус беженца в международном праве / пер. с 
англ. А. В. Иванченкова - М. : ЮНИТИ, 1997. - 647 с. 
13.  Жилин Г. А., Калинин В. В., Жураковский В. А. Комментарий к Гражданскому 
процессуальному кодексу РСФСР / под ред. Г. А. Жилина ; сост.: В. А. Жураковский, 
В. В. Калинин - М. : Омега-Л, 2001. - 448 с. 
14.  Жилинский 
С. 
Э. 
Предпринимательское 
право 
(правовая 
основа 
предпринимательской деятельности) [учеб. для вузов] - М. : НОРМА : ИНФРА-М, 
2002. - 912 с. 
15.  Законодательство РФ о средствах массовой информации - М. : АСТ, 2000. - 48 с. 
16.  Калятин В. О., Дозорцев В. А. Интеллектуальная собственность (Исключительные 
права) [учеб. для вузов] / авт. вступ. ст. В. А. Дозорцев - М. : Норма : Инфра-М, 2000. 
- 480 с. 
17.  Кананович И. В. Арбитражный процесс [вопросы и ответы] - М. : Юриспруденция, 
2001. - 208 с. 
18.  Кананович И. В. Арбитражный процесс [схемы и коммент.] - М. : Юриспруденция, 
1999. - 176 с. 
19.  Карнаухов С. С., Сереброва С. П., Томин В. Т., Соловьев Н. Г. Образцы 
процессуальных документов : досудебное производство [практ. пособие] / под ред. Н. 
Г. Соловьева - М. : Юрайт-М, 2001. - 349 с. 
20.  Козлов А. Е., Тихомиров Ю. А. Конституция, закон, подзаконный акт / сост. А. Е. 
Козлов ; под ред. Ю. А. Тихомирова - М. : Юридическая литература, 1994. - 136 с. 
21.  Константинов В. М. Охрана природы [учеб. пособие для студентов высш. пед. учеб. 
заведений] - М. : Академия, 2000. - 240 с. 
22.  Кукин П. П., Лапин В. Л., Подгорных Е. А., Пономарев Н. Л., Сердюк Н. И. 
Безопасность технологических процессов и производств (Охрана труда) [учеб. 
пособие для вузов] - М. : Высшая школа, 1999. - 318 с. 
23.  Лимонова Н. А., Радько Т. Н. Право граждан Российской Федерации на свободу 
передвижения, выбор места пребывания и жительства [учеб. пособие для вузов] / 
Юрид. ин-т МВД РФ ; под ред. Т. Н. Радько - М. : Книжный мир, 2001. - 97 с. 
24.  Майоров А. Г., Евдокимов И. В., Миронов О. О. Защита прав человека [сб. док. 1998-
2000] / Уполномоч. по правам человека в РФ ; сост.: А. Г. Майоров, И. В. Евдокимов ; 
под ред. О. О. Миронова - М. : Юридическая литература, 2001. - 792 с. 
25.  Маклаков В. В. Конституции зарубежных государств [учеб. пособие] / сост. В. В. 
Маклаков - М. : БЕК, 1997. - 586 с. 
26.  Максимович Л. Брачный контракт - М. : ОСЬ-89, 1997. - 96 с. 

 
 
27.  Мурзин Д. В. Гражданский кодекс Российской Федерации [с постатейным прил. 
Конституционного Суда РФ, Верховного Суда РФ, Высшего Арбитражного Суда РФ] 
/ Исслед. центр частного права при Президенте РФ ; сост. Д. В. Мурзин - М. : НОРМА 
: НОРМА-ИНФРА-М, 2001. - 1088 с. 
28.  Никонов С. Д. Анализ норм налогового кодекса [практика применения] - М. : ПРИОР, 
2000. - 64 с. 
29.  О лицензировании отдельных видов деятельности [федер. закон] - М. : Ось-89, 1998. - 
16 с. 
30.  Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации 
[закон РФ] - М. : Инфра-М, 2001. - 35 с. 
31.  Об оружии [федер. закон N 150-ФЗ от 13.12.96] - М. : АСТ, 2000. - 32 с. 
32.  Об охране окружающей среды [сб. норматив. актов на 20 мая 1998 г.] - М. : Юрайт, 
1998. - 112 с. 
33.  Образцы договоров [180 примерных форм договоров и сопровожд. док.] - М. : Приор, 
1997. - 320 с. 
34.  Петрова Г. В. Налоговое право [учеб. для вузов] - М. : Норма : Инфра-М, 2001. - 271 с. 
35. Правила внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной 
системы Министерства юстиции Российской Федерации [утв. Приказом Минюста РФ 
от 12 мая 2000 г. N 148] - Екатеринбург : Уралюриздат, 2000. - 36 с. 
36.  Правила пожарной безопасности в Российской Федерации [сб. норматив. док.] - М. : 
Филинъ, 1998. - 224 с. 
37.  Прудников А. С., Андриашин Х. А. Административно-правовое обеспечение прав и 
свобод человека и гражданина [учеб. для вузов] - М. : Закон и право : ЮНИТИ, 1998. - 
148 с. 
38.  Пустозерова В. М., Сиротина И. А., Кабышев О. А. Справочник юриста : жалобы, 
иски, претензии, заявления [образцы док., коммент.] - М. : ПРИОР, 1999. - 256 с. 
39.  Романов С. А. 1000 золотых советов автолюбителю - М. : ЭКСМО-Пресс, 2001. - 384 
с. 
40. Садиков О. Н. Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части 
первой (постатейный) [расширенный, с использованием судебно-арбитражной 
практики] / Ин-т законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве 
РФ ; под ред. О. Н. Садикова - М. : ИНФРА-М, 1999. - 778 с. 
40.  Сазонов Б. И., Кашепов В. П. Уголовный процесс [учеб. пособие для вузов] / под ред. 
В. П. Кашепова - М. : Былина, 2001. - 240 с. 
41.  Семейный кодекс Российской Федерации. Кодекс о браке и семье РСФСР [офиц. 
текст по сост. на 1 окт. 1997 г.] - М. : ИНФРА-М-НОРМА, 1997. - 208 с. 
42.  Собрание Кодексов Российской Федерации [офиц. тексты : в 3 т.] / М-во юстиции РФ 
- М. : Норма : Норма-Инфра-М, 2002. - 1510 с. 
44. Сорк Д. М. Закон РФ "О защите прав потребителей" [практ. коммент.] / сост. Д. М. 
Сорк - М. : Спрос-КонфОП, 2000. - 150 с. 
43.  Таможенный кодекс Российской Федерации [офиц. текст по сост. на 15 февр. 2001 г.] 
- М. : НОРМА : НОРМА-ИНФРА-М, 2001. - 192 с. 
44.  Толкачев А. Н. Тесты по предпринимательству и хозяйственному праву - М. : 
Экзамен, 2002. - 224 с. 
45.  Тосунян Г. А., Викулин А. Ю. Противодействие легализации (отмыванию) денежных 
средств в финансово-кредитной системе : опыт, проблемы, перспективы [учеб.-практ. 
пособие] / Ин-т государства и права РАН - М. : Дело, 2001. - 256 с. 

 
 
46. Трудовой кодекс Российской Федерации [федер. закон РФ от 30.12.2001 г. N 197-ФЗ] - 
Екатеринбург : Уралюриздат, 2001. - 168 с. 
47.  Уголовный кодекс Российской Федерации [информ.-справ. бюл. "Ажур" N 29/2 от 
04.09.2001 г.] - Екатеринбург : [б. и.], 2001. - 134 с. 
48.  Усов М. А., Федоров В. Д., Ширшов В. С. О лицензировании, аттестации, 
аккредитации образовательных учреждений и аттестации научно-педагогических 
кадров [сб. норматив. правовых и рек. док.] / сост.: М. А. Усов, В. Д. Федоров, В. С. 
Ширшова - М. : Профессионал-Ф, 2001. - 240 с. 
49.  Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах" - М. : АСТ, 2000. - 28 
с. 
50.  Шепелев А. И. Правила торговли [справочник] / сост. А. И. Шепелев - Ростов н/Д : 
Феникс, 2000. - 448 с. 
51.  Эрделевский А. М. Моральный вред и компенсация за страдания [науч.-практ. 
пособие] - М. : БЕК, 1998. - 188 с. 
г) электронные ресурсы: 
http://pravowed.ru 
http://law.edu.ru/ 
http://www.garant.ru/ 
http://bookfi.org 
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/ 
http://mon.gov.ru/ 
http://journals.uspu.ru/ 
http://proceedings.usu.ru/ 
http://nsti.ru   научная библиотека e-librari 
ЭБС «Лань» 
ЭБС «IPRbooks» 
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Лекционные занятия: 
1. 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2. 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук 
Практические занятия: 
1. 
компьютерный класс, 
2. 
презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 
 

 
 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом рекомендаций и 
ПрООП ВПО по направлению подготовки «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
профиля 
подготовки 
бакалавров 
«Технология 
машиностроения». 
Составитель: Шерер А.А. 
 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 

 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Processy_i_operacii_formoobrazovaniya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Процессы и операции формообразования» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
Курс 
3 
Семестр  
5 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
54 часа 
Из них:  
лекции  18 часов 
практические занятия 20 часов 
лабораторные работы 16 часов 
курсовая работа - 
Самостоятельная работа 
36 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену) 
18 часов 
 
 
Составитель: к.т.н., доцент кафедры ТМ Гусев Антон Валерьевич 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 11 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 12 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 14 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 15 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки 
«Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью изучения дисциплины является формирование у студентов знаний в области 
современной теории резания, связанных с физическими основами износа и прочности 
режущего 
инструмента, 
основными 
методами 
формообразования 
заготовок, 
общими 
закономерностями превращения срезаемого при обработке слоя в стружку, закономерностями 
тепловых явлений в зоне резания, теоретическими основами выбора оптимальных режимов 
резания и определения обрабатываемости материалов, технико-экономическими параметрами 
обработки материалов резанием. 
 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Процессы и операции формообразования» относится к базовой 
части профессионального модуля.  
Курс «Процессы и операции формообразования» является одним из базовых в 
подготовке бакалавра техники и технологии. Главное внимание при изложении материала 
уделено рассмотрению таких важных вопросов обработки материалов резанием как: основы 
кинематики резания, геометрические параметры лезвий инструментов и срезаемого слоя, 
трение и контрактные явления при резании, тепловые явления при резании, формирование 
обрабатываемой поверхности заданного качества, изнашивание, долговечность и прочность 
режущего инструмента в процессе резания. 
Курс 
«Процессы 
и 
операции 
формообразования» 
относится 
к 
дисциплинам 
профессионального 
цикла, 
одновременно 
служит 
базой 
для 
курсов 
«Станочные 
приспособления», «Режущий инструмент», «Технология машиностроения», которые в свою 
очередь являются основными для специалистов-механиков. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям 
с учетом требований профстандартов 
ОПК-11. Способен 
использовать основные 
закономерности, 
действующие в 
процессе изготовления 
Необходимые знания: 
Методика расчета сил 
резания; (ПС 40.052) 
Методики определения 
режимов обработки; 
Знать: 
З1 – Физические основы износа и 
прочности режущего инструмента; 
З2 – Основные методы формообразования  
З3 – Общие закономерности превращения 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям 
с учетом требований профстандартов 
машиностроительных 
изделий требуемого 
качества, заданного 
количества при 
наименьших затратах 
общественного труда. 
ПК-7. Способен 
осваивать на практике 
и совершенствовать 
технологии, системы и 
средства 
машиностроительных 
производств, 
участвовать в 
разработке и 
внедрении 
оптимальных 
технологий 
изготовления 
машиностроительных 
изделий, выполнять 
мероприятия по 
выбору и 
эффективному 
использованию 
материалов, 
оборудования, 
инструментов, 
технологической 
оснастки, средств 
диагностики, 
автоматизации, 
алгоритмов и программ 
выбора и расчетов 
параметров 
технологических 
процессов для их 
реализации. 
(ПС 40.013)  
Методика выбора 
технологических 
режимов 
технологических 
операций изготовления 
деталей машино-
строения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Параметры и режимы 
технологических 
процессов 
изготовления деталей 
машиностроения 
низкой сложности; (ПС 
40.031) 
 
Необходимые умения: 
Выбирать технологи-
ческие режимы 
технологических 
операций изготовления 
деталей машино-
строения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Рассчитывать силу 
резания; (ПС 40.052) 
 
Трудовые действия: 
Установление режимов 
обработки; (ПС 40.013) 
Назначение технологи-
ческих режимов 
технологических 
операций изготовления 
деталей машино-
строения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
срезаемого при обработке слоя в стружку; 
З4 – Закономерности тепловых явлений в 
зоне резания; 
З5 – Теоретические основы выбора 
оптимальных режимов резания и 
определения обрабатываемости материалов 
З6 – Параметры и режимы технологических 
процессов резания, силы резания; 
З7 – Технико-экономические параметры 
обработки материалов резанием; 
З8 – Влияние различных факторов на износ 
и стойкость режущего инструмента, 
способы повышения стойкости.  
 
Уметь: 
У1 – Выбирать материал режущей части 
инструментов; 
У2 – Определять силы и мощность при 
резании; 
У3 – Рассчитывать (определять) 
рациональный режим резания в каждом 
конкретном случае различными способами. 
У4 – Производить расчет технико-
экономических параметров процесса 
резания. 
 
Владеть: 
В1 – Навыками расчета и назначения 
режимов при различных видах обработки; 
В2 – Принципами выбора геометрических и 
конструктивных параметров и расчетов 
некоторых типов инструментов; 
В3 – Методами расчёта параметров 
формообразования для получения изделий с 
заданными качественными показателями с 
минимальными затратами на их 
осуществление 
 
 

6 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 3, семестр 5 
1. 
Введение. 
Содержание и задачи курса. 
Схемы формообразования 
при различных методах 
обработки. 
2 
- 
- 
- 
2 
З2 
 
2. 
Основы кинематики резания, 
геометрические параметры 
режущей части и 
классификация видов 
обработки резанием. 
Токарные резцы. 
2 
10 
12 
20 
2 
З1,З2,  
З3, У1, 
В1 
КТ 
ОПр 
3. 
Стружкообразование при 
резании материалов. 
Коэффициент укорочения 
стружки. 
Наростообразование при 
резании 
1 
- 
4 
10 
2 
З4, У2 
КТ 
ОПр 
4. 
Деформация, 
трение 
и 
контактные 
явления 
при 
резании. Напряжение, сила, 
мощности и работа при 
резании. Тепловые явления 
при резании. 
2 
2 
- 
10 
2 
З6, У4 
КТ 
 
5. 
Изнашивание, долговечность
и прочность режущего 
инструмента в процессе 
резания. Качество 
обработанной поверхности. 
2 
- 
- 
6 
2 
З5, З8 
КТ 
 
6. 
Применение смазочно-
охлаждающих 
технологических сред 
(СОТС) при резании. 
Резание с применением 
дополнительных колебаний 
(вибрационное резание). 
1 
- 
- 
6 
2 
З1, З8 
КТ 
 
7. 
Процесс фрезерования. 
Технология фрезерования. 
4 
4 
- 
8 
2 
З2, З6, 
В1, В2, 
В3 
КТ 
 
8. 
Сверление, обработка 
отверстий, нарезание 
резьбы 
2 
- 
- 
6 
2 
З2, З6, 
В2 
КТ 

7 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
9. 
Процессы абразивной 
обработки 
2 
4 
- 
6 
2 
З1,З2,  
З3, У1, 
В1 
КТ 
 
Итого: 18 
20 
16 
72 
18 
 
Э 
 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторная работа, Э-экзамен, ОПр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, КТ – контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ём-
кость, 
час 
3 курс 5 семестр 
Лекции 
1. 
Введение. 
Содержание и 
задачи курса. 
Схемы 
формообразования 
при различных 
методах обработки 
Роль обработки резанием в современном 
машиностроительном производстве. Содержание и задачи 
курса. Основные этапы развития науки о резании. 
Схемы формообразования при различных методах 
обработки 
2 
2. 
Основы кинематики 
резания, 
геометрические 
параметры режущей 
части и 
классификация 
видов обработки 
резанием. 
Токарные резцы. 
Основы кинематики резания, геометрические параметры 
режущей части и классификация видов обработки 
резанием. Значение кинематических схем резания (КСР). 
Характеристика формообразующих движений. 
Классификация КСР. 
Геометрические параметры режущего инструмента. 
Понятие о видах обработки резанием. Определение 
параметров срезаемого слоя и режима резания. 
Токарные резцы. Режущие элементы резцов. 
Державки резцов. Правые и левые резцы. Проходные 
отогнутые резцы. Проходные упорные резцы. Проходные 
прямые резцы. Подрезные резцы. Чистовые резцы. 
Отрезные резцы. Канавочные резцы. Торцевые прорезные 
резцы. Фасонные резцы. Особенности расточных резцов. 
Расточные отогнутые резцы. Расточные упорные резцы. 
Расточные канавочные резцы. Резьбовые резцы. 
2 
3. 
Стружкообразова-
ние при резании 
Основные гипотезы процесса стружкообразования. 
Типы стружек, образующиеся при резании пластичных и 
1 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ём-
кость, 
час 
материалов. 
Коэффициент 
укорочения 
стружки. 
Наростообразова-
ние при резании 
хрупких материалов и завивание стружки. 
Наростообразование при резании. 
Укорочение стружки. Влияние различных факторов на 
коэффициент укорочения стружки. 
Относительный сдвиг. 
4. 
Деформация, 
трение и 
контактные 
явления при 
резании. 
Напряжение, сила, 
мощности и работа 
при резании. 
Тепловые явления 
при резании. 
 
Физическая сущность процесса резания. Процесс резания 
как процесс глубокой пластической деформации. 
Способы оценки деформации при резании. Особенности 
контактных явлений и процессы трения на режущих 
поверхностях инструмента. 
Система сил, действующих в процессе резания. Влияние 
различных факторов на силы резания. 
Мощность, затрачиваемая на процесс резания. 
Тепловые процессы при обработке материалов резанием. 
Основные источники образования теплоты при резании. 
Тепловые потоки в зоне резания. Методы 
экспериментального определения температуры резания. 
Влияние различных факторов на температуру резания. 
2 
5. 
Изнашивание, 
долговечность и 
прочность режущего 
инструмента в 
процессе резания. 
Качество 
обработанной 
поверхности. 
Краткие сведения об инструментальных материалах. 
Физическая природа износа и разрушение режущего 
инструмента. Развитие очагов износа на контактных 
площадках режущего инструмента. 
Критерии износа режущего инструмента. 
Влияние различных факторов на износ и стойкость 
режущего инструмента. 
Стойкость (долговечность) режущего инструмента и 
влияние на неё различных факторов. Основные пути 
повышения долговечности и надежности инструмента и 
применение систем компьютерной диагностики. 
2 
6. 
Применение 
смазочно-
охлаждающих 
технологических 
сред при резании. 
Резание с 
применением 
дополнительных 
колебаний 
(вибрационное 
резание). 
Применение смазочно-охлаждающих технологических 
сред (СОТС) при резании. Резание инструментом с 
износостойким покрытием. Особенности резания с 
применением дополнительных колебаний (вибрационное 
резание).  
1 
7. 
Процесс 
фрезерования. 
Основные понятия процесса фрезерования. Элементы 
фрезы. Типы и назначение фрез. Элементы резания при 
4 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ём-
кость, 
час 
Технология 
фрезерования. 
фрезеровании. Процесс образования стружки. 
Закрепление фрез на станках. Особенности встречного и 
попутного фрезерования. Технология фрезерования. 
Приспособления для установки и закрепления заготовок 
на станках. Режимы резания при фрезеровании. 
Фрезерование плоскостей: Фрезерование плоскости 
цилиндрической фрезой. Фрезерование плоскости 
торцовой фрезой. Фрезерование сопряженных плоскостей. 
Фрезерование наклонных плоскостей и скосов. 
Высокопроизводительные методы фрезерования 
плоскостей. Правила фрезерования цилиндрическими и 
торцовыми фрезами. 
Фрезерование уступов, прямоугольных пазов и канавок. 
Отрезные работы. 
8. 
Сверление, 
обработка 
отверстий, 
нарезание резьбы 
Сверла. Виды и типы, геометрические параметры. Работа 
и применение. Технология сверления и рассверливания 
отверстий. Зенкеры. Развертки. Технология зенкерования, 
цекования, зенкования и развертывания. 
Процесс нарезания резьбы. Нарезания резьбы метчиками. 
Нарезания резьбы плашками. Нарезания резьбы на 
станках. 
2 
9. 
Процессы 
абразивной 
обработки 
Особенности процесса резания при шлифовании. Силы и 
мощность резания при шлифовании. Износ, стойкость и 
правка кругов. Испытание и балансировка кругов. 
Характеристика абразивных кругов. Технологические 
разновидности процесса шлифования. 
Производительность шлифования. Технологические 
требования к деталям, обрабатываемые шлифованием. 
2 
Итого: 
18 
Практические занятия 
1. 
Процесс 
фрезерования. 
Технология 
фрезерования. 
Назначение режимов резания при цилиндрическом 
фрезеровании.  Выбор типа и размера фрезы. Выбор 
материала режущей части фрезы. Выбор геометрических 
элементов. Выбор способа фрезерования. Назначение 
режима резания. Проверка выбранного режима резания. 
Расчет времени выполнения операции. Технико-
экономическая эффективность. 
4 
2. 
Деформация, 
трение и 
контактные 
явления при 
резании. 
Напряжение, сила, 
мощности и работа 
Расчеты составляющих силы и мощности резания 
2 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ём-
кость, 
час 
при резании. 
Тепловые явления 
при резании. 
3. 
Основы кинематики 
резания, геометри-
ческие параметры 
режущей части и 
классификация 
видов обработки 
резанием. 
Токарные резцы. 
Расчет параметров срезаемых слоев при различных 
операциях формообразования 
 
4 
Изучение конструктивных и геометрических параметров 
токарных резцов 
2 
Расчет и табличное определение режимов резания при 
токарной обработке 
4 
4. 
Процессы 
абразивной 
обработки 
Выбор шлифовального круга для круглого наружного 
шлифования на круглошлифовальном станке ЗМ131 
методом продольной подачи на проход, вала с 
размерами и технологическими требованиями, 
указанными в вариантах заданий. 
Расчет режимов обработки с определением основного 
технологического времени. 
4 
 
 
Итого: 
20 
Лабораторные работы 
1. 
Введение. Токарная 
обработка. Основы 
кинематики 
резания, 
геометрические 
параметры 
режущей части и 
классификация 
видов обработки 
резанием 
Классификация и геометрия токарных резцов 
4 
Пластическая деформация срезаемого слоя, усадка 
стружки и относительный сдвиг 
4 
Определение сил резания при точении 
4 
Контроль и диагностика процесса механической 
обработки 
4 
 
 
Итого: 
16 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
Работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
20 

11 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
изучения дисциплины;  
Просмотр учебных видео роликов по 
различным темам дисциплины. Источник: 
http://eksmast.ru/section/4-teoriya-rezaniya  
Выполнение 
домашних 
заданий 
в 
реферативной форме 
10 
Подготовка к экзамену 
10 
2. 
 
Определение 
оптимального 
теплового 
режима в зоне резания 
6 
3. 
 
Образование 
поверхностного 
слоя 
при 
обработке резанием 
6 
4. 
 
Резание 
с 
применением 
колебаний 
(вибрационное резание) 
6 
5. 
 
Выбор 
инструментального 
материала, 
геометрических 
параметров 
лезвий, 
допустимого износа и периода стойкости 
режущих лезвий Анализ исходных данных и 
технологичности 
конструкции 
детали, 
определение типа производства 
6 
6. 
 
Выбор инструмента, определение режимов 
резания, расчет сил и мощности  резания 
для различных видов обработки. Роль 
технологической 
среды 
при 
обработке 
резанием 
6 
7. 
 
Абразивные материалы и инструменты. 
Выбор 
материала 
абразива 
формы 
и 
характеристик шлифовального круга для 
заданных условий обработки 
6 
8. 
 
Основные 
функции 
системы 
автоматизированного 
контроля 
и 
диагностики. Основные этапы алгоритма 
любого контроля. Техническая диагностика. 
Параметры 
технического 
состояния 
диагностики. 
Основное 
достоинство 
косвенных методов контроля. 
6 
Итого: 72 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1) Резание металлов: учеб. для вузов / Грановский Г.И., Грановский В.Г. - М.: Высшая школа, 
1985.-304 с 
2) Теория резания: учеб. для вузов / Ящерицын П.И., Фельдштейн Е.З., Корниевич М.А. - 2-е 
изд., испр. и доп. - Минск : Новое знание, 2006. - 512 с. 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 

12 
 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.    
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется бально-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом курса является экзамен по результатам выполнения домашних контрольных 
работ (проверяются теоретические знания). Допуском к экзамену является выполнение всех 
практических и домашних работ. Студенты, не выполнившие практические работы, не 
оформившие отчеты по домашним работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
 
Перечень вопросов к экзамену 
 
1. Краткая историческая справка развития науки о резании металлов. 
2. Задачи науки о резании металлов. 
3. Требования, предъявляемые к инструментальным материалам. 
4. Классификация инструментальных материалов. 
5. Инструментальные сплавы (ИС). 
6. Твердые сплавы (ТС). 
7. Инструментальная керамика (ИК). 
8. Сверхтвердые материалы (СТМ). 
9. Инструментальные материалы с износостойкими покрытиями (ИМП). 
10. Элементы рабочей части резца (элементы лезвия). 
11. Основные геометрические параметры резца. 
12. Форма режущего лезвия. 
13. Классификация резцов. 
14. Кинематические элементы процесса резания (ГОСТ 25762-83). 
15. Размеры срезаемого слоя при продольном точении и соотношения между ними. 
16. Типы стружек при резании пластических и хрупких материалов. 
17. Процесс образования сливной стружки. 
18. Механика образования сливной и элементной стружки. Нарост при резании. 
19. Изменение формы стружки по сравнению со срезаемым слоем. 
20. Силы резания при точении. 
21. Влияние элементов режима на состояние силы резания. 
22. Влияние геометрических параметров резца на составляющий силы резания. 
23. Влияние свойств обрабатываемого и инструментального материалов на составляющие силы 
резания. 
24. Влияние величины износа и СОЖ на составляющие силы резания. 

13 
 
25. Источники образования тепла при резании и распределение тепла между стружкой, 
инструментом и заготовкой. 
26. Температура резания. Экспериментальные методы определения температуры резания. 
27. Виды и характер изнашивания режущей части инструмента. 
28. Зависимость интенсивности износа от элементов режима резания, материала и геометрии 
инструмента, СОЖ, свойств и видов обрабатываемого материала. 
29. Выбор критерия затупления инструмента. 
30. Стойкость инструмента. 
31. Связь между стойкостью инструмента и скоростью резания. 
32. Влияние элементов режима, геометрии инструмента, вида материала инструмента и СОЖ на 
стойкость. 
33. Понятие об экономической стойкости и скорости резания. 
34. Воздействие, оказываемое СОЖ на процесс резания. 
35. Виды СОЖ и область их применения (от условий резания). 
36. Методы подвода СОЖ в зону резания. 
37. Вибрации при резании материалов, причины их появления, методы борьбы с ними. 
38. Влияние различных факторов на (свойства материалов детали, скорости резания, геометрия 
инструмента, износ режущего клина и др.) На силы резания при точении. Особенности 
процесса резания при сверлении. 
39. Фрезерование. Элементы режима резания при фрезеровании. 
40. Сверление. Элементы режима резания при сверлении 
41. Силы резания и мощность при фрезеровании. 
42. Встречное и попутное фрезерование. 
43. Шлифование. Особенности процесса шлифования 
44. Силы резания при шлифовании. 
45. Назначение режима резания при шлифовании. 
46. Отрезка и обработка канавок. выбор инструмента, назначение режимов резания, 
особенности. 
47. Резьба. методы получения и классификация резьбы. 
48. Износ, стойкость и скорость резания при фрезеровании 
49. Назначение режимов резания при цилиндрическом фрезеровании 
50. Фрезерование. приспособления для установки и закрепления заготовок на фрезерных 
станках. 
51. Технология фрезерования плоских поверхностей и скосов. 
52. Технология фрезерования пазов, канавок, уступов, и разрезания заготовок фрезой. 
53. Технология фрезерования фасонных поверхностей 
54. Процессы сверления, зенкерования, развертывания, зенковки. 
55. Силы резания при работе прямозубой цилиндрической фрезой. 
56. Основные характеристики шлифовальных инструментов. шлифующие инструменты. 
57. Силы резания при шлифовании. Охлаждение шлифовальных кругов. 
58. Силы резания при сверлении. 
59. Влияние условий резания на силу резания. 
60. Составляющие усилия резания при точении. Экспериментальны формулы для расчета сил. 
Резцы с креплением пластин силами резания. 
61. Усадка стружки, ее определение. нарост на резце и его влияние на процесс резания и 
температуры в различных диапазонах скоростей. 
62. Элементы режима резания при точении. 
63. Экспериментальные методы определения сил резания. виды динамометров. зарубежные 
аналоги динамометров. 
64. Стружка. виды стружки. влияние условий резания на коэффициент усадки стружки. 
65. Последовательность назначения режимов резания при фрезеровании. 

14 
 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Петраков, Ю. В.  Автоматическое управление процессами резания : учеб. пособие / Ю. 
В. Петраков, О. И. Драчев. - Старый оскол : ТНТ, 2014. - 408 с. - Библиогр.: с. 405-407. 
2. Тимирязев, В.А.  Проектирование технологических процессов машиностроительных 
производств / В.А. Тимирязев, А.Г. Схиртладзе, Н.П. Солнышкин [и др.]. — СПб. : Лань, 2014. 
— 379 с. Электронный документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
7.2 Дополнительная литература   
1. Бобров В.Ф. Основы теории резания металлов / - М. : Машиностроение, 1975. - 344 с. 
2. Инструментальное обеспечение автоматизированного производства : учеб. для 
машиностр. спец. вузов / Маслов А.Р. [и др.] ; под ред. Соломенцева Ю.М. - М. : Высшая 
школа, 2001. - 271 с. 
3. Прогрессивные режущие инструменты и режимы резания металлов : справочник / 
Баранчиков В.И. [и др.] ; под ред. Баранчикова В.И. - М. : Машиностроение, 1990. - 399 с. 
4. Резание металлов: учеб. для вузов / Грановский Г.И., Грановский В.Г. - М.: Высшая 
школа, 1985.-304 с. 
5. Теория резания: учеб. для вузов / Ящерицын П.И., Фельдштейн Е.З., Корниевич М.А. - 
2-е изд., испр. и доп. - Минск : Новое знание, 2006. - 512 с. 
6. Тепловые процессы в технологических системах : учеб. для вузов / Резников А.Н., 
Резников Л.А. - М. : Машиностроение, 1990. - 288 с. 
7.Закураев В.В. Технико-экономические вопросы обработки металлов резанием: 
Методическое пособие по курсу "Резание материалов". – Новоуральск: НПИ МИФИ, 1998. – 17 с. 
8.Ничков А.Г. Пластическая деформация срезаемого слоя, усадка стружки и 
относительный сдвиг. Методические указания к лабораторной работе по курсу "Резание 
материалов". – Новоуральск: НГТИ, 2002. – 19 с. 
9.Закураев В.В. Силы резания при точении. Методические указания к лабораторной работе 
по курсу "Резание материалов". – Новоуральск: НГТИ, 2009. – 15 с. 
10. Закураев В.В. Температура резания при точении. Методические указания к 
лабораторной работе по курсу "Резание материалов". – Новоуральск: НГТИ, 2009 – 11 с. 
11. Ничков А.Г. Классификация и геометрия токарных резцов. Методические указания к 
лабораторной работе по курсу "Резание материалов". – Новоуральск: НГТИ, 2009. – 11 с. 
12.Ничков А.Г. Изнашивание и стойкость инструмента. Методические указания к 
лабораторной работе по курсу "Резание материалов". – Новоуральск: НГТИ, 2009. – 9 с. 
13.Закураев В.В. Процессы формообразования и инструменты. Методические указания, 
сборник заданий для практических, самостоятельных работ и курсового проектирования 
 
7.3. Информационное обеспечение 
 
1. Видеокурс «Токарное мастерство» [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  
http://eksmast.ru/section/4-teoriya-rezaniya. 
2. http://nsti.ru 
3. Электронно-библиотечная система IPRbooks [Электронный ресурс]. - Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/.  
4. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" 
[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://window.edu.ru/.  

15 
 
5. Информационная системы доступа к электронным каталогам библиотек сферы 
образования 
и 
науки 
(ИС 
ЭКБСОН) 
[Электронный 
ресурс]. 
- 
Режим 
доступа: 
http://www.vlibrary.ru/. 
 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы 
Лабораторные 
работы 
 станок токарно-винторезный 16К20 – 2 шт.; 
 станок вертикально-сверлильный 2Н125 – 1 шт.; 
 станок поперечно-строгальный 7305 – 1 шт.; 
 станок фрезерный широко-универсальный 6Р81Ш – 1 шт.; 
 станок плоско-шлифовальный 3Г71М – 1 шт.; 
 лабораторный измерительный комплекс ЛИК-1 (силы, температура, 
мощность) – 1 шт.; 
 измерительные приборы: угломеры, микрометры, индикаторные головки; 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Proektirovanie_mash.proizvodstv.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Проектирование машиностроительных производств» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Форма обучения 
Очная  
Курс 
4 
Семестр  
8 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
2 ЗЕТ 
Трудоёмкость дисциплины, час 
72 часа 
Аудиторные занятия, в том числе: 
30 часа 
лекции  20 часов 
практические работы 10 часов 
Самостоятельная работа 
24 часа 
Контроль 
18 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ................................................................................................ 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы........................................ 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .............................................. 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины ............................................................................... 5 
5. Самостоятельная работа обучающихся ............................................................................................ 7 
6. Информационно-образовательные технологии ............................................................................... 8 
7. Средства для контроля и оценки ....................................................................................................... 8 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины............................ 9 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины .................................................... 11 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения данной дисциплины является формирование у бакалавров необходимых 
знаний, умений и навыков в сфере проектирования производственных систем на уровне участка 
и цеха, в том числе разработки компоновочных планов и планировок. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Проектирование машиностроительных производств» относится к 
основной части профессионального модуля. Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
Общие вопросы проектирования машиностроительных предприятий 
Общие вопросы проектирования механосборочных цехов 
Проектирование основной системы механосборочных цехов 
Проектирование вспомогательных систем механосборочных цехов 
Компоновочные решения механосборочных цехов 
Дисциплина «Проектирование машиностроительных производств» базируется на сумме 
знаний и практических навыков, полученных студентами в ходе изучения дисциплины 
«Организация и планирование высокотехнологичных производств». Также важны знания, 
связанные с производственным оборудованием, полученные при изучении дисциплин 
«Оборудование машиностроительных производств», «Металлорежущие станки и средства 
технологического оснащения».  
Также предусмотрено сквозное проектирование: на основании результатов выполнения 
курсового 
проекта 
по 
дисциплине 
«Технология 
машиностроения» 
(разработка 
технологического процесса механической обработки детали) выполняется практическое 
задание по дисциплине «Проектирование машиностроительных производств» (определение 
количества оборудования и разработка планировки производственного участка). 
Полученные знания, умения и навыки будут использованы как при выполнении 
выпускной квалификационной работы, так и в практической деятельности. 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 
Компетенции 
Требования 
проф.стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов  
ОПК-9. Способен 
обеспечивать 
техническое 
оснащение 
рабочих мест с 
Необходимые 
знания: 
требования к 
оснащению 
рабочего места; 
Знать: 
З1 – основные этапы и задачи проектирования 
машиностроительных предприятий;  
З2 – основные этапы и задачи проектирования 

5 
 
Компетенции 
Требования 
проф.стандартов 
Планируемые результаты по компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов  
размещением 
технологического 
оборудования, 
умение осваивать 
вводимое 
оборудование. 
(ПС 24.037) 
механосборочных цехов; 
З3 – принципы размещения технологического 
оборудования и организации рабочего места; 
З4 – структуру и состав механосборочных производств; 
З5 – методику расчета основных параметров 
механосборочных производств 
Уметь: 
У1 – выполнять основные расчеты при проектировании 
машиностроительных производств, в том числе расчет 
приведенной программы; 
У2 – разрабатывать планировочные и компоновочные 
решения с учётом рациональной конфигурации рабочих 
мест и размещения оборудования; 
Владеть: 
В1 – навыками разработки планировок 
производственных участков и цехов  
ПК-12. Способен 
участвовать в 
приемке и 
освоении 
вводимых в 
эксплуатацию 
средств и систем 
машино-
строительных 
производств. 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр СРС Контроль 
1. 
Общие вопросы проектирования 
машиностроительных 
предприятий 
2 
- 
4 
 
З1 
ДКР-1 
2. 
Общие вопросы проектирования 
механосборочных цехов  
2 
2 
 
З2, У1 
ДКР-1,  
ОПр-1 
3. 
Проектирование основной 
системы механосборочных 
цехов. 
4 
2 
6 
 
З3, З4, 
З5, У1 
ДКР-2,  ДЗ 
4. 
Проектирование 
вспомогательных систем 
механосборочных цехов, 
компоновочные решения 
10 
2 
6 
 
З4, З5, 
У1 
ДКР-3,  ДЗ 
5. 
Компоновочные и 
планировочные решения 
2 
4 
8 
 
З3, У2, 
В1 
Чертеж 
планировки 
6. 
Итоговый контроль  
- 
- 
- 
18 
 
Э, КТ 
 
Итого: 20 
10 
24 
18 
 
 
Примечание: Пр – практические занятия, Э – экзамен, ОПр – отчет о выполнении практической 
работы, ДКР – домашняя контрольная работа, КТ – контрольный тест 
 
 

6 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
Общие вопросы 
проектирования 
машиностроитель-
ных производств. 
Основные понятия и определения, производственное 
деление предприятия, основные задачи 
проектирования. Проведение предпроектных работ, 
техническое задание на проектирование, рабочий 
проект и рабочая документация, основные принципы 
разработки генерального плана. 
2 
2. 
Общие вопросы 
проектирования 
механосборочных 
цехов 
Классификация механосборочных цехов. Исходные 
данные для проектирования, производственная 
программа, последовательность проектирования 
2 
3. 
Проектирование 
основной системы 
механосборочных 
цехов 
Методы определения трудоёмкости и станкоёмкости. 
Определение количества рабочих мест и оборудования, 
определение состава и численности работающих 
2 
Принципы размещения оборудования и организации 
рабочих мест. Определение производственных 
площадей 
2 
4. 
Проектирование 
вспомогательных 
систем механо-
сборочных цехов 
Заготовительное отделение; цеховой склад материалов 
и заготовок 
1 
Контрольное отделение 
1 
Инструментальное отделение 
1 
Межоперационные и промежуточные склады 
1 
Ремонтное отделение 
2 
Отделение удаления и переработки стружки 
1 
Отделение приготовления и раздачи СОЖ 
1 
Транспортная система 
2 
5 
Компоновочные и 
планировочные 
решения.  
Компоновочные решения механосборочных цехов. 
Производственные здания. Разработка планировок  
2 
Итого: 20 
Практические занятия 
1. 
Общие вопросы 
проектирования 
механосборочных 
цехов  
Определение коэффициента приведения и расчёт 
приведённой программы 
2 
2. 
Проектирование  
основной системы 
механосборочных 
Проектирование механосборочного цеха 
(укрупненный способ расчета): расчёт параметров 
основной системы  
2 

7 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
цехов 
3. 
Проектирование  
основной системы 
механосборочных 
цехов 
Проектирование механосборочного цеха 
(укрупненный способ расчета): расчёт параметров 
вспомогательных систем 
2 
4. 
Компоновочные и 
планировочные 
решения.  
Разработка планировки участка механической 
обработки в КОМПАС-3D 
4 
Итого: 10 
 
5. Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
1. 
Общие вопросы 
проектирования 
машино-
строительных 
предприятий 
 работа с конспектами и методическими материалами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 выполнение домашней контрольной работы;  
4 
2. 
Общие вопросы 
проектирования 
механосборочных 
цехов 
 работа с конспектами и методическими материалами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 выполнение домашней контрольной работы; 
 оформление отчета по практической работе Пр-1 
3. 
Проектирование 
основной системы 
механосборочных 
цехов 
 работа с конспектами и методическими материалами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 выполнение домашней контрольной работы;  
 выполнение домашней расчетной работы 
«Проектирование механосборочного цеха 
(укрупненный способ расчета): расчёт параметров 
основной системы» (совмещено с практической 
работой Пр-2). 
6 
4. 
Проектирование 
вспомогательных 
систем механо-
сборочных цехов 
 работа с конспектами и методическими материалами; 
 чтение дополнительной литературы, в том числе 
использование Интернет-ресурсов; 
 выполнение домашней контрольной работы; 
 выполнение домашней расчетной работы  
«Проектирование механосборочного цеха 
(укрупненный способ расчета): расчёт параметров 
вспомогательных систем» (совмещено с практической 
работой Пр-2) 
6 

8 
 
5.  
Компоновочные и 
планировочные 
решения 
 работа с методическими материалами; 
 выполнение домашней расчетной работы 
«Проектирование механосборочного цеха 
(укрупненный способ расчета): разработка 
компоновочного плана цеха»; 
 окончательное оформление чертежа планировки на 
основании результатов курсового проекта по 
технологии машиностроения 
8 
Итого: 24 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе проведения практических занятий закрепляются знания, умения и навыки 
выполнения расчётных работ по определению основных параметров машиностроительных 
производств. 
Проведение практических занятий основывается на интерактивном методе обучения, при 
которой учащиеся самостоятельно работают над решением некоторой проблемы, активно 
обсуждая полученные результаты и выбирая оптимальный вариант решения. Место 
преподавателя в интерактивных занятиях сводится к направлению деятельности учащихся на 
достижение целей занятия.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль проводится в устной форме (экзамен). Экзаменационный билет 
содержит три вопроса. Допуском к экзамену является выполнение всех практических, домашних 
контрольных работ и аудиторной контрольной работы в форме теста. Студенты, не 
выполнившие работы, предусмотренные рабочей программой, на промежуточную аттестацию 
не допускаются.  
Перечень вопросов к экзамену: 
1. Производственный процесс и его основные этапы. Виды производственных 
процессов. 
Место 
выполнения 
производственного 
процесса 
(рабочая 
позиция, 
производственный участок, производственный цех).  
2. Основные задачи проектирования машиностроительных предприятий.  
3. Проведение предпроектных работ (этапы, их содержание, выполняемые работы).  

9 
 
4. Техническое задание на проектирование (назовите разработчика, укажите основные 
данные, содержащиеся в задании).  
5. Требования к выбору региона и пункта строительства машиностроительного 
предприятия.  
6. Рабочий проект и рабочая документация (назначение, содержание).  
7. Разработка генерального плана (критерии оценки, основные принципы разработки).  
8. Производственное деление предприятий и выбор вида предприятия.  
9. Состав предприятия.  
10. Классификация механических цехов.  
11. Формы организации производства и их характеристики. 
12. Исходные данные для проектирования механических цехов.  
13. Проектирование по приведенной производственной программе (назначение, выбор 
изделия-представителя, расчет коэффициента приведения).  
14. Основные этапы и схема проектирования механического цеха  
15. Исходные данные для проектирования сборочных цехов. Технологический процесс и 
технологическая схема сборки  
16. Трудоемкость 
и 
станкоемкость 
изделия. 
Связь 
между 
трудоемкостью 
и 
станкоемкостью. Методы определения трудоемкости и станкоемкости механообработки.  
17. Укрупненный способ расчета количества основного оборудования.  
18. Детальный способ расчета количества основного оборудования для переменно-
поточных и групповых поточных линий; для непоточного производства.  
19. Детальный способ расчета количества основного оборудования для непрерывно-
поточных линий.  
20. Расчет количества производственных рабочих-станочников.  
21. Расчет количества вспомогательных рабочих, служащих, МОП и ИТР.  
22. Определение производственных площадей.  
23. Принципы расположения технологического оборудования в подразделении.  
24. Принципы размещения станков и организация рабочего места.  
25. Планировки и требования к их разработке.  
26. Методы проведения сборочных работ.  
27. Определение трудоемкости сборочных работ.  
28. Определение количества рабочих мест и оборудования сборочного цеха.  
29. Определение состава и количества работающих.  
30. Определение площади и планировка сборочного цеха.  
31. Состав вспомогательных систем. Заготовительное отделение.  
32. Инструментальное отделение.  
33. Контрольное отделение.  
34. Ремонтное отделение. 
35. Отделение приготовления и раздачи СОЖ.  
36. Отделение удаления и переработки стружки.  
37. Цеховой склад материалов и заготовок.  
38. Промежуточный и межоперационный склады.  
39. Инструментально-раздаточная кладовая.  
40. Испытательное отделение.  
41. Разработка компоновочного плана; общая компоновка механосборочного цеха.  
42. Назначение транспортной системы; основные подъемно-транспортные средства.  
43. Расчет потребного количества подъемно-транспортного оборудования.  
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 

10 
 
1. Проектирование машиностроительных производств (механические цеха)/ Учеб. 
пособие.— Старый Оскол: ТНТ, 2013. — 200 c. 
2. Проектирование технологических процессов машиностроительных производств / В.А. 
Тимирязев, А.Г. Схиртладзе, Н.П. Солнышкин [и др.]. — СПб. : Лань, 2014. — 379 с. 
Электронный документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
1. Вороненко В.П., Егоров В.А., Косов М.Г., Попов Д.Р., Султан-Заде Н.М., Схиртладзе 
А.Г. Проектирование автоматизированных участков и цехов: Учеб. для машиностроит. спец. 
вузов/В.П. Вороненко, В.А. Егоров, М.Г. Косов и др.; Под ред. Ю.М. Соломенцева. – 2-е изд., 
испр. – М.: Высш. шк., 2000. – 272 с.; ил. 
2. Мельников Г.Н., Вороненко В.П. Проектирование механосборочных цехов: Учебник 
для студентов машиностроит. специальностей вузов/Под ред. А.М. Дальского. – М.: 
Машиностроение, 1990. – 352 с; ил. – (Технология автоматизированного машиностроения) 
3. Вороненко 
В.П., 
Соломенцев 
Ю.М., 
Схиртладзе 
А.Г. 
Проектирование 
машиностроительного производства/ Под ред. член-корр. РАН Ю.М. Соломенцева. – М.: ИЦ 
МГТУ «СТАНКИН», Янус-К, 2002. – 248 с. 
4. Вороненко В.П., Соломенцев Ю.М., Схиртладзе А.Г., Пульбере А.И. Проектирование 
производственных систем в машиностроении: Учебное пособие для вузов. – Тирасполь. – РИО 
ПГУ. – 2001. – 351 с.; ил. 
5. Вороненко В.П., Егоров В.А., Косов М.Г., Попов Д.Р., Султан-Заде Н.М., Схиртладзе 
А.Г. Проектирование автоматизированных участков и цехов: Учеб. для вузов по специальности 
«Технология машиностроения, металлорежущие станки и инструменты»/В.П. Вороненко, В.А. 
Егоров, М.Г. Косов и др.; Под ред. Ю.М. Соломенцева. –М.: Машиностроение, 1992. – 272 с.; ил. 
6. Егоров М.Е. Основы проектирования машиностроительных заводов. М.: Высш. школа, 
1969. – 480 с.; ил. 
7. Айзенберг Б.И., Зельдис М.Е., Казарновский Ю.Л., Карп Я.Л., Коновалов Н.Е., 
Осьминин Г.М. и др. Проектирование машиностроительных заводов. Справочник в 6 томах. Том 
1. Организация и методика проектирования/Под ред. Б.И. Айзенберга. – М.: Машиностроение. – 
1974. – 296 с; ил. 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
1. Сурина Е.С. Определение коэффициента приведения и расчет приведенной 
производственной программы. Методическое пособие к практической работе по направлению 
151900 – «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительного производства» 
(очная, очно-заочная формы обучения), Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2012. – 17 с. – 
(Электронный вариант). 
2. Сурина Е.С. Правила разработки планировок участков механической обработки. 
Методическое пособие по дисциплине «Проектирование машиностроительного производства» 
по 
направлению 
151900 
– 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительного производства» (очная, очно-заочная, заочная формы обучения), 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2012. – 61 с. – (Электронный вариант). 
3. Сурина Е.С. Проектирование механосборочных цехов. Учебное пособие по 
дисциплине «Проектирование машиностроительного производства» для студентов по 
направлению 151900 – «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительного 
производства» (очная, очно-заочная, заочная формы обучения), Новоуральск, НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2012 – 127 с. – (Электронный вариант). 
4. Сурина Е.С. Проектирование механосборочного цеха по изготовлению станков. 
Методическое 
пособие 
к 
практической 
работе 
по 
дисциплине 
«Проектирование 
машиностроительного 
производства» 
для 
студентов 
по 
направлению 
151900 
– 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств» (очная, 

11 
 
очно-заочная формы обучения), Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2012 – 24 с. – (Электронный 
вариант). 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Для проведения лекций используется комплект электронных презентаций, поэтому  
занятия проводятся в специализированной аудитории, оснащённой презентационной техникой 
(экран, проектор, ноутбук).  
Практические занятия по теме «Разработка планировки участка механической обработки 
в КОМПАС-3D» проводятся в лаборатории, оснащенной персональными компьютерами и 
программным обеспечением КОМПАС-3D. 
   
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Professionalynyy_in.yazyk.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования  
 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
«МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 «Профессиональный иностранный язык» 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств 
 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения  
 
Квалификация (степень):  
бакалавр 
 
Форма 
обучения________________очная_____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
Семестр 
7 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 
Аудиторные занятия 
 
- лабораторные занятия 
36 
Самостоятельная работа 
36 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
Составитель ст. преподаватель Кетова Н.И. 
 
 
 
В настоящем документе используются следующие сокращения: 
 
ВПО – высшее профессиональное образование; 
 
КМ – компетентностная модель; 
 
ООП – основная образовательная программа; 
            СР – самостоятельная работа; 
                        КТ – контрольный тест. 
 
 

3 
 
1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине, 
соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной 
программы 
 
В результате освоения ООП бакалавриата обучающийся должен овладеть 
следующими результатами обучения по дисциплине: 
 
Коды 
компетенций 
Результаты освоения 
ООП 
 
Перечень планируемых 
результатов обучения по 
дисциплине** 
УК -4 
Готовность 
к 
коммуникации в устной и 
письменной формах на 
русском и иностранном 
языках для решения задач 
межличностного 
и 
межкультурного 
взаимодействия 
Знать:  
 Знать:  
 грамматический и лексический 
(общий и терминологический) 
минимум в объеме, 
необходимом для работы с 
иноязычными текстами в 
процессе профессиональной 
деятельности и 
межличностного общения  
 Уметь:  
 понимать аутентичную 
монологическую и 
диалогическую речь 
повседневной и 
профессиональной тематики, 
 пользоваться различными 
видами чтения печатных и 
электронных текстов с 
использованием словаря и без 
него, 
 передавать на иностранном 
языке сообщения в форме 
монологического 
высказывания (в рамках 
указанной тематики) и 
обмениваться информацией в 
процессе диалогического 
общения, 
 передавать на иностранном 
языке и корректно оформлять 
информацию в письменной 

4 
форме в соответствии с целями 
и задачами общения и с учетом 
адресата, 
 выполнять письменный 
перевод с использованием и 
без использования словаря (в 
рамках порогового уровня 
владения иностранным 
языком), 
 реферировать и аннотировать 
на русском и иностранном 
языке содержание 
информации, полученной на 
иностранном языке. 
 Владеть:  
 стратегиями восприятия, 
анализа, создания устных и 
письменных текстов разных 
типов и жанров;  
 приемами самостоятельной 
работы с языковым материалом 
(лексикой, грамматикой, 
фонетикой) с использованием 
справочной и учебной 
литературы. 
 
 2    МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
 
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный образовательный 
модуль раздела «Гуманитарный, социальный и экономический цикл» ФГОС-
3+ по направлению подготовки ВПО профиля подготовки бакалавров 
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств». 
С точки зрения содержания дисциплина «Иностранный язык» соотносится со 
знаниями, 
получаемыми 
в 
результате 
изучения 
базовой 
части 
профессионального цикла ООП бакалавриата. Кроме того, изучение 
дисциплины 
«Профессиональный 
иностранный 
язык» 
предполагает 
использование компетенций, формируемых в рамках изучения других 
дисциплин «Гуманитарного, социального и экономического цикла», для 
устного и письменного общения на иностранном языке. Дисциплина 
изучается на 4курсе с 7 по 8 семестры. 
Индекс дисциплины Б1.О.01.03 
 
 

5 
 
3. ОБЪЕМ ДИСЦИПЛИНЫ в зачетных единицах с указанием количества 
академических часов, выделенных на контактную работу обучающихся с 
преподавателем  и на самостоятельную работу обучающихся 
 
Объём учебных занятий в часах –144 ч. 
Аудиторных  -                                108 ч.: практических-36 ч., лекционных-20ч. 
Самостоятельная работа  -            70 ч. 
Контроль –                                      18 ч. 
 
Форма отчётности: 
7 семестр-зачёт  
8 семестр-экзамен 
Количество зачётных единиц по ECTS: 
 
7 семестр - 2 
8 семестр – 2 
 
 
4. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ, СТРУКТУРИРОВАННОЕ ПО 
ТЕМАМ (РАЗДЕЛАМ) С УКАЗАНИЕМ ОТВЕДЕННОГО НА НИХ 
КОЛИЧЕСТВА АКАДЕМИЧЕСКИХ ЧАСОВ И ВИДОВ УЧЕБНЫХ 
ЗАНЯТИЙ 
 
4    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Общая трудоемкость дисциплины составляет  4 зачетных единиц, 144 часов.  
4.1  Содержание практических занятий  36 часов 7 семестр 
№ п/п 
Наименование раздела 
дисциплины 
Неделя 
семестра 
Содержание раздела 
4.1.1 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
1-2 
Современные компьютерные 
технологии 
4.1.2 
Языковой материал 
2-3 
Усложненные грамматические 
структуры (конструкции) в 
составе предложения 
4.1.3 
Чтение и перевод 
3-4 
Инженерная наука  
4.1.4 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
4-5 
Техника безопасности 
4.1.5 
Языковой материал 
5-6 
Формальные признаки логико-
смысловых связей между 
элементами текста по 
общенаучному направлению 
4.1.6 
Чтение и перевод 
6-7 
Роботы и робототехника 

6 
4.1.7 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
7-8 
Производственная работа 
4.1.8 
Языковой материал 
8-9 
Количественные местоимения 
4.1.9 
Чтение и перевод 
9-10 
Операционные системы 
4.1.10 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
10-11 
Интернет 
4.1.11 
Языковой материал 
11-12 
Модальные глаголы 
4.1.12 
Чтение и перевод 
12-13 
Инженерные профессии 
4.1.13 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
13-14 
Моя будущая профессия 
4.1.14 
Языковой материал 
14-15 
Сослагательное наклонение 
4.1.15 
Чтение и перевод 
15-16 
Техника безопасности на работе 
4.1.16 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
17-18 
Устройство на работу 
4.1.17 
Языковой материал 
18 
Инверсия 
 
 
4.2 Содержание практических занятий 20 часов  8 семестр 
№ п/п 
Наименование раздела 
дисциплины 
Неделя 
семестра 
Содержание раздела 
4.2.1 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
1-2 
Основы механики 
4.2.2 
Языковой материал 
2-3 
Косвенная речь 
4.2.3 
Чтение и перевод 
3-4 
Механизмы и инструменты 
4.2.4 
Языковой материал 
5-6 
Усложненные грамматические 
структуры (конструкции) в 
составе предложения 
4.2.5 
Чтение и перевод 
6-7 
Станки 
4.2.6 
Письменно-речевые виды 
деятельности 
13-14 
Мехатроника 
4.2.7 
Подготовка к экзамену 
9-10 
 
 
4.5 Структура самостоятельной работы студента (70часа) 
При обучении иностранному языку в высшем учебном заведении большая 
роль принадлежит самостоятельной работе студента, куда входят: 
1. поурочные домашние задания по учебнику и  перевод дополнительных 
текстов, связанных с будущей специальностью, вне аудитории; 

7 
 
2. задания для самостоятельной работы студента под руководством 
преподавателя: изучающее, просмотровое, информативное чтение; устный и 
письменный перевод текстов; устное и письменное аннотирование текстов 
как на русском так и на английском языках; беседа  по прочитанным текстам, 
составление таблиц. 
Таблица 4.5.1 
7семестр, 36 часов 
 
Виды самостоятельной работы 
Срок 
выдачи 
№ недели 
Срок 
сдачи 
№ недели 
Объем 
работы в 
часах 
Форма 
отчетност
и 
Внеаудиторное чтение 
1 
5 
5 
Устный 
опрос 
Подготовка презентации 
6 
8 
5 
Аннотация  
Выполнение домашних заданий 
на 
каждом 
занятии 
на 
каждом 
занятии 
5 
Устный 
опрос 
Подготовка сообщений по 
устной практике 
9 
12 
5 
КО 
Подготовка к промежуточной 
аттестации 
12 
15 
5 
АКР 
Подготовка презентаций 
15 
17 
5 
Реферирован
ие  
Подготовка к зачету 
18 
18 
6 
Т 
Итого 
 
 
36 
 
Сокращения 
Т –тест; АКР – аудиторная контрольная работа; КО - контрольный опрос. 
 
Таблица 4.5.2 
8 семестр, 34 часов 
Виды самостоятельной работы 
Срок 
выдачи 
№ недели 
Срок сдачи 
№ недели 
Объем 
работы в 
часах 
Форма 
отчетности 
Внеаудиторное чтение 
1 
5 
6 
Устный 
опрос 
Подготовка написания эссе 
3 
7 
5 
Эссе  

8 
Подготовка к промежуточной 
аттестации 
4 
5 
6 
АКР 
Выполнение домашних заданий 
на 
каждом 
занятии 
на 
каждом 
занятии 
5 
Устный 
опрос 
Подготовка сообщений по 
устной практике 
5 
9 
5 
КО 
Подготовка к экзамену 
 
 
7 
 
Итого 
 
 
34 
 
Сокращения 
Т –тест; АКР – аудиторная контрольная работа; КО - контрольный опрос. 
5. Информационно-образовательные технологии 
При реализации программы дисциплины «Английский язык» используются 
различные информационно-образовательные технологии. Аудиторные 
занятия (108 час) проводятся в форме практических занятий, во время 
которых применяются: интерактивная доска, проектор, аудио- и 
видеоматериалы, интернет ресурсы (в компьютерном классе), презентации. 
Для контроля усвоения студентом разделов данного курса и проверки 
домашнего задания широко используются тестовые технологии, то есть 
специальный банк вопросов в открытой и закрытой форме, ответы на 
которые позволяют судить об усвоении студентом данного курса. 6. Средства 
для контроля и оценки 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей 
успеваемости и достижения ПР УД. 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая 
система.  
 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств 
(ФОС) по дисциплине. Таблица 5.1 
7 семестр, 36 часов 
Неделя 
семест
ра 
Колич
ество 
часов 
Раздел курса 
Тема практического 
занятия 
Мероприяти
я по 
текущему 
аудиторному 

9 
 
контролю 
знаний 
1-2 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Современные 
компьютерные 
технологии 
Устный 
опрос 
2-3 
2 
Языковой материал 
Усложненные 
грамматические 
структуры 
(конструкции) в 
составе предложения 
ДЗ 
3-4 
2 
Чтение и перевод 
Инженерная наука и 
профессии 
Аннотирова
ние статьи 
4-5 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Техника безопасности Письменный 
перевод 
5-6 
2 
Языковой материал 
Формальные признаки 
логико-смысловых 
связей между 
элементами текста по 
общенаучному 
направлению 
АКР 
6-7 
3 
Чтение и перевод 
Роботы и 
робототехника 
Аннотирова
ние статьи 
7-8 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Промышленная работа 
ВАЧ 
8-9 
2 
Языковой материал 
Количественные 
местоимения 
ДЗ 
9-10 
2 
Чтение и перевод 
Операционные 
системы 
ВАЧ 
10-11 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Интернет 
Устный 
опрос 
11-12 
2 
Языковой материал 
Модальные глаголы 
СР 
12-13 
2 
Чтение и перевод 
Инженерные 
профессии 
Устный 
опрос 
 
13-14 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Моя будущая 
профессия 
Презентация 
14-15 
3 
Языковой материал 
Сослагательное 
наклонение 
ДЗ 

10 
15-16 
2 
Чтение и перевод 
Техника безопасности 
на работе 
Аннотирова
ние статьи 
17-18 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Устройство на работу 
Письменный 
перевод 
18 
2 
Подготовка к зачету 
 
Т 
 
Таблица 5. 
  
8 семестр, 20 часов 
Неделя 
семест
ра 
Колич
ество 
часов 
Раздел курса 
Тема практического 
занятия 
Мероприятия 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
знаний 
1-2 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Основы механики 
Устный опрос 
2-3 
2 
Языковой материал 
Косвенная речь 
ДЗ 
3-4 
2 
Чтение и перевод 
Механизмы и 
инструменты 
Письменный 
перевод 
4-5 
2 
Языковой материал 
Сложные союзы и 
предлоги 
КТ 
5-6 
2 
Языковой материал 
Усложненные 
грамматические 
структуры 
(конструкции) в 
составе предложения 
АКР 
6-7 
2 
Чтение и перевод 
Станки 
Письменный 
перевод 
7-8 
2 
Письменно-речевые 
виды деятельности 
Мехатроника 
Презентация 
8-9 
2 
Языковой материал 
Сослагательное 
наклонение 
ДЗ 
9-10 
2 
Подготовка к 
экзамену 
 
 
Сокращения 
Т –тест; ДЗ – домашнее задание; КТ – контрольный тест; ВАЧ – 
внеаудиторное чтение; СР – самостоятельная работа; АКР – аудиторная 
контрольная работа; КО - контрольный опрос. 
 

11 
 
6    Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-
методическое обеспечение самостоятельной работы студентов. 
       В качестве промежуточной оценки успеваемости студентов 
используются         контрольные работы (тестовые задания), а также большое 
домашнее задание (реферат). 
Текущий контроль осуществляется разными видами  для оценки 
самостоятельной работы студента в аудитории и вне ее.  
Методы и приемы текущего контроля: 
 описание картин; 
 перевод предложения или текста; 
 ответы на вопросы; 
 название текста, его частей; 
 пересказ текста;  
 опрос с последующим подведением итогов; 
 аргументированное высказывание мнения; 
 аудирование с выполнением заданий; 
 написание сочинений, официальных и неофициальных писем; 
 составление аннотации; 
 составление различных видов диаграмм;  
 заполнение таблиц; 
 создание проектов; 
 подготовка обзора; 
 составление инструкций; 
 контрольная работа; 
 тест. 
 
В 7 семестре студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  составление 
аннотации, написание реферирования, сдачу всех устных  тем. 
 Зачет проводится в конце каждого семестра. Студент получает зачет, если 
он выполнил все домашние задания, отчитался за все практические работы 
по курсу (включая самостоятельные и контрольные работы согласно 
программе) за данный отрезок учебного времени. 

12 
Для объективной оценки знаний студентов по курсу четко выделены 6 тем 
(дидактических единиц ДЕ) в соответствии с государственным 
образовательным стандартом: 
ДЕ 1. Лексика 
ДЕ 2. Грамматика 
ДЕ 3. Речевой этикет 
ДЕ 4. Культура и традиции стран изучаемого языка 
ДЕ 5. Чтение 
ДЕ 6. Письмо 
 
8  ИТОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
Экзамен, 4 семестр  
Критерии оценки итогового контроля. 
8.2.1 К экзамену не допускаются студенты не выполнившие все 
индивидуальные задания семестра в объеме менее 50%. 
8.2.2 Оценка «отлично» стравится за корректный перевод без искажения 
содержания текста объемом 1500 печатных знаков, перевод осуществляется 
со словарем. 
 
Составление аннотации должно включать использование ключевых 
фраз, 70% лексики, изложение основной информации с составлением 
выводов. Допускается студентам не более 1-2 грамматических ошибок. 
Обсуждение темы с преподавателем должно включать полные ответы на 5-
6 вопросов преподавателя, полное раскрытие темы, объемом до 15 
предложений. 
 
Реферирование фрагмента текста должно включать все основные 
составляющие: вступление, основная часть, заключение. Студент должен 
отразить все основные части реферата, с количеством грамматических 
ошибок не более 2. 
8.2.3 Оценка «хорошо» ставится за корректный перевод, без искажения 
содержания текста, с допущением отдельных неточностей, объемом 1200 
печатных знаков. 
Составление аннотации должно включать использование ключевых фраз, 
60% лексики, изложение основной информации с составлением выводов. 
Студентам допускается 3-4 грамматические ошибки. 

13 
 
Обсуждение темы с преподавателем должно включать неполные ответы на 
вопросы преподавателя, частичное использование лексики, полное раскрытие 
темы объемом до 10 предложений. 
 
Реферирование фрагмента текста должно включать все основные 
составляющие: вступление, основная часть, заключение. Студент должен 
отразить все основные части реферата с количеством грамматических ошибок 
не более 3-4. 
8.2.4 Оценка «удовлетворительно» ставится за нелитературный перевод, с 
искажением содержания текста объемом 900 печатных знаков. 
 
Составление аннотации должно включать использование ключевых 
фраз (менее 60% лексики), изложение информации с допущением 
неточностей, отсутствие выводов, наличие 3-4 грамматических ошибок. 
 
Обсуждение темы с преподавателем должно включать менее половины 
правильных ответов на вопросы преподавателя, допускаются грамматические 
ошибки, неполное раскрытие темы объемом до 10 предложений.  
Реферирование оценивается удовлетворительно, если студент выпустил 
одну из составляющих реферата, не отразил основные части реферата с 
количеством грамматических ошибок более 4. 
8.2.5 Оценка «неудовлетворительно» ставится за некорректный перевод, с 
искажением основного смысла текста объемом менее 900 печатных знаков. 
 
Составление аннотации должно включать использование ключевых 
фраз, до 50% лексики, изложение информации с искажением основного 
содержания текста, отсутствие выводов, наличие более 4 грамматических 
ошибок. 
 
Тематика не раскрыта, дал неправильные ответы на более половины 
вопросов преподавателя, отсутствие монологического высказывания объемом 
менее 10 предложений. 
 
Реферирование 
оценивается 
неудовлетворительно, 
если 
студент 
выпустил 1 из основных частей реферата (введение, основную часть, 
заключение), допустил 5-6 грамматических ошибок. 
 
9    7.1 Основная литература, библиотека НТИ 
 
1.  КузьменковаЮ.Б. Английский язык. Бакалавр. Прикладной курс.- 
москва: «ООО Юрайт» 2017. – 440 с.  
 
7.2 Дополнительная литература 

14 
Дополнительная литература, библиотека НТИ 
1. 
David Bonamy. Technical English 2. Course Book. - England, Longman, 
2008. – 127 p. (20 шт.) 
2. 
Christopher Jacques. Technical English 2. Workbook. - England, Longman, 
2008. – 80 p. (30 шт.) 
3. 
Christopher Jacques. Technical English 1. Workbook. - England, Longman, 
2008. – 80 p. (30 шт.) 
4. 
Celia Bingham. Technical English 1. Teacher’s Book. - England, Longman, 
2008. – 141 p. (3 шт.) 
 
             Методические материалы, кафедра иностранных языков 
1. Базарова Г.Н. Современные достижения науки и техники: Учебно-
методическое пособие для студентов II курса инженерно-технических 
специальностей. – Новоуральск, изд. НГТИ, 2008. – 20 с. (30 шт.) 
2. Базарова Г.Н. Computer Technologies: Учебно-методическое пособие по 
английскому языку  для студентов инженерных специальностей очной 
формы обучения. – Новоуральск, изд. НГТИ, 2008. – 23 с. (30 шт.) 
3. Кетова Н.И. Учебно-методическое пособие для студентов 1 курса 
технических специальностей, очной формы обучения: раздел "Составные 
части компьютера". Новоуральск. Издательство НТИ, 2010. – 44 с. (30 шт.)  
4. Сборник материалов для текущего контроля для студентов 
направлений подготовки бакалавров 230100 «Информатика и 
вычислительная техника» и 231000 «Программная инженерия» очной формы 
обучения. Новоуральск. Изд. НТИ,2013. – 94с. Кетова Н.И 
5. Учебно - методическое пособие по грамматике "Сослагательное 
наклонение" для бакалавров всех направлений. Новоуральск. Издательство 
НТИ, 2014. –29с. Кетова Н.И. 
6. Учебно - методическое пособие "Компьютерные сети" для бакалавров 
всех форм. Новоуральск. Издательство НТИ, 2014. –56с. 
Кетова Н.И. 
7. Учебно - методическое пособие "Информационные технологии"  для  
бакалавров всех  форм. Новоуральск. Издательство НТИ, 2015. – 23 с. Кетова 
Н.И. 

15 
 
8. Учебно - методическое пособие  "Наука мехатроника"  для  бакалавров 
всех  форм. Новоуральск. Издательство НТИ, 2015. –26с. Кетова Н.И. 
9. Промышленная экология. Учебно-методическое пособие по 
дисциплине «Иностранный язык» для всех направлений подготовки 
бакалавров всех форм обучения. Новоуральск. Издательство НТИ, 2017. –32 
с. 
Кетова Н.И. 
7.3 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») 
1. 
 http://nsti.ru 
2. 
 научная библиотека e-librari 
3. 
 ЭБС «Лань» 
4. 
 ЭБС «IPRbooks»10      
 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Ее содержание представлено в локальной сети факультета и 
кафедры и находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ 
студентов для тренинга по прохождению тестовых заданий 
и для самостоятельной подготовки осуществляется через компьютеры 
дисплейного класса (в стандартной комплектации). 
Практические занятия проводятся в аудитории, оснащенной техникой 
(проектор, интерактивная доска, ноутбук) или в компьютерном классе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРОТОКОЛ 
 
Согласования рабочей программы 
 
по курсу _______английский язык___________  
 
 
 
Выпускающая 
кафедра 
Предложения об изменениях в 
пропорциях материала, порядке его 
изложения, другие замечания* 
Подпись 
заведующего 
выпускающей 
кафедрой, дата 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Если таковых нет, вписывается слово «Согласовано». 
 
 
 
 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом 
рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «Автоматизация 
технологических процессов и производств» профиля подготовки бакалавров 
«Автоматизация технологических процессов и производств (по отраслям)». 
Автор 
Секачева Е.В.  
 
 
 
 
 

18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Programmirovanie_stankov_s_CHPU(1).pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Новоуральский технологический институт –  
филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего 
образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕН 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Программирование станков с числовым программным управлением» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Форма обучения 
Очная 
Очно-заочная 
Курс 
4 
4 
Семестр  
7 
8 
Трудоёмкость дисциплины, з.е. 
4 
4 
Трудоёмкость дисциплины, час 
144 
144 
Аудиторные занятия, в том числе: 
96 часов 
34 часа 
лекции, час 24  
10  
практические занятия, час 36  
8  
лабораторные работы, час 36  
16  
Самостоятельная работа, час 
21  
92 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
27  
18 
Форма итогового контроля 
Экзамен  
Экзамен 
Индекс дисциплины в Рабочем учебном плане (РУП)   Б1.В.01.13 
Б1.В.01.13 
 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Формируемые компетенции и планируемые результаты обучения ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 8 
5. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 13 
6. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 14 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 21 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 23 
Приложение А. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов........................................................................................................................................... 24 
Приложение Б. Методические указания для студентов по освоению дисциплины .................. 25 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол № 21/11 от 27.07.2021.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»  
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Программирование станков с числовым 
программным управлением» является формирование необходимых знаний, умений и навыков в 
области разработки управляющих программ для станков с числовым программным 
управлением. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная 
дисциплина 
«Программирование 
станков 
с 
числовым 
программным 
управлением» относится к базовой части профессионального модуля и является логическим 
завершением дисциплины «Управление системами и процессами», изучаемой в 6-м семестре 
третьего курса очной формы обучения (7 семестре 4 курса очно-заочной формы).  
Освоение дисциплины требует также наличия знаний, умений и навыков по 
дисциплинам «Технология машиностроения», «Режущий инструмент», «Металлорежущие 
станки и средства технологического оснащения». 
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 требования к технологичности деталей, подлежащих обработке на станках с ЧПУ; 
 особенности разработки программных операций; 
 кодирование управляющей информации в одной из наиболее распространенных 
систем ЧПУ. 
 
3. Формируемые компетенции и планируемые результаты обучения 
 
Дисциплина «Программирование станков с числовым программным управлением» 
участвует в формировании компетенций ПК-8.2 и ПК-2, а так же воспитательной компетенции 
В18. 
 
Направления/цели 
воспитания 
Код и формулировка 
задачи воспитания 
Воспитательный потенциал дисциплины 
Профессиональное 
воспитание 
В18 Формирование 
ответственности за 
профессиональный 
выбор,  
профессиональное 
развитие и 
профессиональные 
решения  
Использование воспитательного потенциала 
дисциплин профессионального модуля для 
формирования у студентов ответственности за 
свое профессиональное развитие посредством 
выбора студентами индивидуальных 
образовательных траекторий, организации 
системы общения между всеми участниками 
образовательного процесса, в том числе с 
использованием новых информационных 
технологий 
 
В формировании компетенции ПК-2, помимо дисциплины «Программирование станков с 
ЧПУ», участвуют также дисциплины «Основы технологии машиностроения», «Технология 
машиностроения», «Детали машин и основы конструирования».  

5 
 
В формировании компетенции ПК-8.2, помимо дисциплины «Программирование 
станков с ЧПУ», участвуют также дисциплины «Режущий инструмент», «Технология 
машиностроения», «Управление системами и процессами», «Металлорежущие станки и 
средства технологического оснащения», «Системы автоматизированного проектирования 
технологических процессов». Компетенция соответствует требованиям профессионального 
стандарта 40.013 «Специалист по разработке технологий и программ для металлорежущих 
станков с числовым программным управлением», утвержденного приказом Министерства труда 
и социальной защиты Российской Федерации от 14.07.2021 №472н. 
Индикаторы достижения компетенций ПК-2 и ПК-8.2 (далее – ИДК) представлены ниже. 
Компетенции 
ИДК согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
ПК-2  
Способен 
выполнять 
технологическую 
подготовку 
производства 
деталей 
машиностроения 
З-ПК-2. Знать: 
 
нормативно-технические и руководящие 
документы в области технологичности; 
последовательность действий при оценке 
технологичности конструкции деталей; 
основные критерии качественной оценки 
технологичности конструкции деталей; 
основные показатели количественной 
оценки технологичности конструкции 
деталей 
Основы технологии 
машиностроения 
Технология машиностроения 
У-ПК-2. Уметь: 
 
выявлять нетехнологичные элементы 
конструкций деталей машиностроения 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Технология машиностроения 
рассчитывать основные показатели 
количественной оценки технологичности 
конструкции деталей машиностроения; 
контролировать соблюдение 
технологической дисциплины при 
изготовлении изделий  
Технология машиностроения 
разрабатывать предложения по повыше-
нию технологичности конструкций 
деталей машиностроения; разрабатывать 
предложения по изменению конструкций 
деталей машиностроения с целью 
повышения их технологичности 
Детали машин и основы 
конструирования 
В-ПК-2. Владеть: 
 
навыками анализа технологичности 
конструкций деталей машиностроения; 
выполнения качественной оценки 
технологичности конструкций деталей 
машиностроения; проведения 
количественной оценки технологичности 
конструкций деталей машиностроения; 
методами контроля технологической 
дисциплины при изготовлении изделий 
Технология машиностроения 
ПК-8.2  
Способен 
разрабатывать 
технологии и 
управляющие 
З-ПК-8.2. Знать:  
 
технологические возможности токарных 
и сверлильно-фрезерно-расточных 
станков с ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
принципы и последовательность 
Программирование станков с 

6 
 
Компетенции 
ИДК согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
программы для 
станков с ЧПУ, 
выполнять 
проверку и 
отладку 
управляющих 
программ 
проектирования технологических 
операций изготовления деталей на 
токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ и правила 
выбора технологических баз 
ЧПУ 
Технология машиностроения 
конструкции и назначение режущих 
инструментов и станочных 
приспособлений для токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станков 
с ЧПУ 
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
типовые технологические процессы 
изготовления деталей средней сложности 
на токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Технология машиностроения 
классификацию устройств ЧПУ и их 
технологические функции 
Управление системами и 
процессами 
системы координат токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станков 
с ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
структуру и формат управляющих 
программ 
Управление системами и 
процессами 
правила кодирования информации 
согласно стандарту ИCO-7 бит и для 
конкретного устройства ЧПУ 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
методы программирования линейной и 
круговой интерполяции 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
этапы подготовки управляющих 
программ в САМ-системах  
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
интерфейс пульта оператора конкретного 
устройства ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
У-ПК-8.2. Уметь: 
 
оценивать технологичность конструкции 
деталей средней сложности с учетом 
обработки на токарных и сверлильно-
фрезерно-расточных станках с ЧПУ 
Технология машиностроения 
Программирование станков с 
ЧПУ 
разрабатывать и корректировать 
структуру программных операций с 
учетом особенностей обработки на 
токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
выбирать необходимое технологическое 
оборудование, режущие инструменты и 
приспособления на основе анализа их 
возможностей 
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 

7 
 
Компетенции 
ИДК согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
оснащения 
разрабатывать управляющие программы 
в CAM-системах и с пульта оператора с 
применением известных стратегий 
обработки для изготовления деталей 
средней сложности на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках 
с ЧПУ 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
выполнять проверку управляющих 
программ, в том числе с имитацией съема 
материала с помощью имитационного 
программного обеспечения устройств 
ЧПУ, выявлять и исправлять ошибки 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
осуществлять обмен файлами между 
программоносителем и устройством ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
В-ПК-8.2. Владеть:  
 
навыками разработки структуры 
программной операции и выбора 
оборудования для изготовления деталей 
средней сложности на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках 
с ЧПУ  
Программирование станков с 
ЧПУ 
навыками выбора станочных 
приспособлений и режущего 
инструмента для изготовления деталей 
средней сложности на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках 
с ЧПУ  
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
навыками разработки, проверки и 
корректировки управляющих программ в 
CAM-системах и с пульта оператора для 
изготовления деталей средней сложности 
на токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ  
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
навыками передачи файлов управляющей 
программы на устройство ЧПУ при 
помощи интерфейсов ввода/вывода 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
 

8 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
 
Очная форма обучения 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 4, семестр 7 
1. 
Особенности 
технологической 
подготовки производства 
при обработке на станках 
с ЧПУ 
14 
- 
- 
10 
 
У-ПК-2 
З-ПК-8.2, 
У-ПК-8.2 
ДКР-1,2 
 
2. 
Разработка управляющих 
программ в системе ЧПУ 
Sinumerik 840D  
10 
36 
36 
11 
 
З-ПК-8.2, 
У-ПК-8.2, 
В-ПК-8.2 
Наличие 
файлов 
УП, ОЛр 
7. 
Итоговый контроль  
 
 
 
 
27 
 
Э (тест + 
практиче-
ские 
задания) 
 
Всего: 24 
36 
36 
21 
27 
 
 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторные работы, ДКР – домашняя 
контрольная работа, Э – экзамен, ОЛр – отчёт о выполнении лабораторных работ 
 
Очно-заочная форма обучения 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
ИДК 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
Курс 4, семестр 7 
1. 
Особенности 
технологической 
подготовки производства 
при обработке на станках 
с ЧПУ 
14 
1 
- 
32 
 
У-ПК-2 
З-ПК-8.2, 
У-ПК-8.2 
ДКР-1,2 
 
2. 
Разработка управляющих 
программ в системе ЧПУ 
Sinumerik 840D  
10 
1 
16 
60 
 
З-ПК-8.2, 
У-ПК-8.2, 
В-ПК-8.2 
Наличие 
файлов 
УП, ОЛр 
7. 
Итоговый контроль  
 
 
 
 
18 
 
Э (тест + 
практиче-
ские 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
ИДК 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
задания) 
 
Всего: 10 
8 
16 
92 
18 
 
 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторные работы, ДКР – домашняя 
контрольная работа, Э – экзамен, ОЛр – отчёт о выполнении лабораторных работ 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
Лекции 
1. 
Особенности 
технологиче-
ской подготовки 
производства 
при обработке 
на станках с 
ЧПУ 
Этапы разработки технологического процесса и 
управляющей программы. Документация. Требования к 
технологичности деталей, обрабатываемых на станках с 
ЧПУ 
2 
1 
Основные принципы разработки маршрутной технологии 
обработки на станках с ЧПУ. Зоны обработки. 
Конструктивные элементы. Выбор оборудования. 
2 
1 
Структура программной операции. Особенности 
разработки операционной технологии обработки на 
станках с ЧПУ. Выбор инструмента.  
4 
1 
Типовые траектории сверлильной обработки на станках с 
ЧПУ. 
2 
0,5 
Типовые траектории токарной и фрезерной обработки на 
станках с ЧПУ. Траектории высокоскоростной обработки 
(ВСО). 
4 
0,5 
2. 
Разработка 
управляющих 
программ в 
системе ЧПУ 
Sinumerik 840D 
Правила кодирования управляющих программ для 
системы ЧПУ Sinumerik 840D: формат, основные адреса, 
подготовительные и вспомогательные функции, 
технологические команды, комментарии и сообщения.  
2 
2 
Линейная, круговая, винтовая интерполяция. Способы 
программирования размерных перемещений. 
Программирование фасок и скруглений. 
4 
2 
Подпрограммы и стандартные циклы. 
2 
1 
Фреймы TRANS, ROT, MIRROR, SCALE 
2 
1 
Итого очная/очно-заочная: 24 
10 
Практические занятия 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
1. 
Особенности 
технологиче-
ской подготовки 
производства 
при обработке 
на станках с 
ЧПУ  
Практическая работа «Анализ технологичности 
конструкции деталей типа с учетом изготовления на 
станках с ЧПУ» (оценивается индивидуально):  
 Проанализировать чертеж детали типа «тело 
вращения» с точки зрения технологичности, 
выявить нетехнологичные элементы, внести 
изменения в конструкцию; 
 Проанализировать чертеж детали корпусной 
детали с точки зрения технологичности, выявить 
нетехнологичные элементы, внести изменения в 
конструкцию; 
2 
- 
2. 
Разработка 
управляющих 
программ в 
системе ЧПУ 
Sinumerik 840D  
 
Практическая работа «Поиск и устранение ошибок в 
управляющей программе» (оценивается индивидуально): 
 В представленном фрагменте управляющей 
программы токарной обработки найти ошибки, 
предложить правильный вариант; 
 В представленном фрагменте управляющей 
программы сверлильно-фрезерной обработки 
найти ошибки, предложить правильный вариант; 
2 
- 
Разработка управляющей программы токарной обработки 
в G-кодах 
2 
1 
Разработка управляющей программы сверлильно-
фрезерной обработки в G-кодах 
2 
1 
Интерфейс симулятора программной обработки 
SinuTrain. Создание инструмента. Создание программы и 
подпрограммы.  
2 
1 
Разработка управляющих программ токарной обработки 
деталей типа «Шахматная фигура»: в ProgramGUIDE (с 
описанием контура в G-кодах), в ShopTurn (с 
интерактивным описанием контура)  
2 
1 
Разработка управляющей программы токарной обработки 
детали типа «Ручка», в том числе с применением 
приводного инструмента в ShopTutn 
2 
- 
Разработка управляющих программ токарной обработки 
деталей типа «Втулка», в том числе с применением 
приводного инструмента в ShopTurn (с описанием 
контура заготовки). 
4 
1 
Разработка управляющей программы фрезерной 
обработки контуров в ProgramGUIDE и ShopMill 
2 
1 
Разработка управляющих программ обработки деталей 
типа «Плита» с элементами «плоскость», «отверстия», 
4 
1 

11 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
«цапфа» в в ProgramGUIDE и ShopMill 
Разработка управляющих программ обработки деталей 
типа «Плита» с элементами «плоскость», «контур», 
«карманы», «пазы», «отверстия» в ShopMill 
4 
1 
Разработка управляющих программ токарной и 
фрезерной обработки с применением меток и циклов 
повторения в ProgramGUIDE  и ShopMill 
2 
- 
Разработка управляющих программ фрезерования  
карманов сложного профиля с применением разных 
способов программирования размерных перемещений в 
ProgramGUIDE и ShopMill (использование операторов 
TRANS, ROT, MIRROR, SCALE) 
2 
- 
Разработка управляющих программ токарной обработки с 
применением приводного инструмента в ProgramGUIDE  
и ShopTurn (использование операторов TRANSMIT, 
TMCON, TRACYL, описание контура заготовки) 
4 
- 
Итого очная/очно-заочная: 36 
8 
Лабораторные работы 
1. 
Разработка 
управляющих 
программ в 
системе ЧПУ 
Sinumerik 840D 
Разработка управляющей программы сверлильно-
фрезерной обработки детали типа «Плита» в 
ProgramGUIDE, с оформлением отчёта (необходимый 
инструмент выбрать по каталогу) 
8 
4 
Разработка управляющей программы токарной обработки 
детали типа «Фланец» в ProgramGUIDE, с оформлением 
отчёта (необходимый инструмент выбрать по каталогу) 
8 
4 
Разработка управляющей программы сверлильно-
фрезерной обработки детали типа «Копир» в 
ProgramGUIDE (в полярных координатах) и в ShopMill 
4 
0 
Комплексная лабораторная работа «Разработка и отладка 
управляющей программы токарной обработки c 
приводным инструментом в ShopTurn»: 
 Установить технологическую последовательность 
обработки поверхностей детали на токарном 
станке с ЧПУ; 
 Подобрать необходимый режущий инструмент с 
учетом его технологических возможностей и 
минимизации количества инструментов в 
магазине; 
 Выполнить разработку и отладку управляющей 
программы токарной обработки в симуляторе 
Sinutrain (система ЧПУ Sinumerik Operate 4.5/4.7); 
8 
4 

12 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
 Выполнить техническое нормирование 
программной операции; 
 Оформить комплект технологической 
документации (операционную карту и карты 
эскизов) в соответствии с требованиями ЕСТД и 
ЕСКД 
Комплексная лабораторная работа «Разработка и отладка 
управляющей программы обработки корпусной детали в 
ShopMill»: 
 Установить технологическую последовательность 
обработки поверхностей детали на токарном 
станке с ЧПУ; 
 Подобрать необходимый режущий инструмент с 
учетом его технологических возможностей и 
минимизации количества инструментов в 
магазине; 
 Выполнить разработку и отладку управляющей 
программы токарной обработки в симуляторе 
Sinutrain (система ЧПУ Sinumerik Operate 4.5/4.7); 
 Выполнить техническое нормирование 
программной операции; 
 Оформить комплект технологической 
документации (операционную карту и карты 
эскизов) в соответствии с требованиями ЕСТД и 
ЕСКД. 
8 
4 
Итого очная/очно-заочная: 36 
16 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
2. 
Особенности 
технологиче-
 работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
10 
32 

13 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудоёмкость, 
час 
Форма обучения о 
о-з 
ской 
подготовки 
производства 
при обработке 
на станках с 
ЧПУ 
Интернет-ресурсов);  
 подготовка и выполнение домашних контрольных 
работ. 
5. 
Разработка 
управляющих 
программ в 
системе ЧПУ 
Sinumerik 840D 
 работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов); 
 самостоятельная разработка управляющих 
программ (с применением свободно 
устанавливаемого ПО SinuTrain for Sinumerik 
Operate); 
 оформление отчетов. 
11 
60 
Итого очная/очно-заочная: 21 
92 
 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведён в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций, практических занятий и 
лабораторных работ.  
Лекции проводятся с использованием учебных презентаций. 
Для дополнительного изучения и закрепления теоретического материала используется 
официальный учебный курс компании Siemens «Онлайн-обучение Sinumerik» (как онлайн-
версия, так и с возможностью установки на персональный компьютер студента). Курс состоит 
из шести разделов: «Основы SINUMERIK Operate», «Процесс механической обработки», 
«Режущие инструменты. Основы», «Основы программирования систем ЧПУ», «Наладка и 
производство с SINUMERIK Operate», «Программирование с SINUMERIK Operate». Ссылка на 

14 
 
онлайн-версию: 
https://new.siemens.com/ru/ru/markets/mashinostroenie/upravlenie/cnc4you/onlajn-
obuchenie-po-sinumerik.html  
Также для получения дополнительных навыков программирования с использованием 
параметров 
студентам 
рекомендуется 
учебный 
курс 
«SINUMERIK: 
расширенное 
программирование» на онлайн-платформе Stepik. Курс состоит из двух модулей – теоретической 
части, в которой изучаются основы языка расширенного программирования, и практической, в 
которой полученные знания применяются для написания программ для станков с системой 
управления Sinumerik 840D и Sinumerik 840Dsl. Модули состоят из уроков, посвящённым 
отдельным темам программирования. Каждый урок разбит на шаги - текстовый материал плюс 
упражнения, которые необходимо решить для закрепления материала урока. Ссылка на курс: 
https://stepik.org/course/63067/promo  
Практические занятия и лабораторные работы проводятся в компьютерном классе с 
применением специализированного программного обеспечения (симулятор программной 
обработки SinuTrain for SINUMERIK Operate). Их проведение нацелено на развитие творческой 
инженерной инициативы и закрепление знаний, умений и навыков в сфере разработки 
управляющих программ. Для повышения эффективности обучения и отработки навыков 
программирования в домашних условиях возможна установка симулятора на персональный 
компьютер студента. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки, связанные с разработкой 
управляющих программ различного уровня сложности.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС), проверка 
теоретических знаний осуществляется в форме домашних контрольных работ, которые должны 
быть выполнены до начала сессии. 

15 
 
Итогом первой части курса является зачет по результатам выполнения домашних 
контрольных работ (проверяются теоретические знания) и практических работ (проверяются 
умения). По окончании изучения дисциплины проводится промежуточная аттестация – 
дифференцированный зачет с оценкой в формате демонстрационного экзамена, где 
теоретические знания подразумеваются, но не проверяются. Проверке подвергаются только 
умения и практические навыки создания управляющих программ. Задание обязательно 
включает модуль создания управляющих программ в режиме диалогового ввода и в формате 
ProgramGUIDE (в G-кодах) с применением стандартных циклов.   
Студенты, не выполнившие лабораторные работы и не оформившие отчёты по 
выполненным лабораторным работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
 
Вопросы к домашней контрольной работе 
 
КОМПЛЕКС «СТАНОК С ЧПУ», КЛАССИФИКАЦИЯ СИСТЕМ ЧПУ  
1. В чём заключается преимущество использования станков с ЧПУ? 
2. При каких условиях достигается наибольший эффект от использования станков с 
ЧПУ? 
3. Что представляет собой комплекс «станок с ЧПУ»? 
4. Какие функции реализует система ЧПУ в процессе управления станком? 
5. Что понимается под системой ЧПУ? 
6. Что понимается под устройством ЧПУ? 
7. Какие функции выполняет система ЧПУ? 
8. Как классифицируются системы ЧПУ по способу управления рабочим органом? 
9. Какие системы ЧПУ реализуют формообразование по одной оси? Дать им краткую 
характеристику. 
10. Чем характеризуются позиционные системы ЧПУ? 
11. Чем характеризуются прямоугольные системы ЧПУ? 
12. В чём заключается различие между позиционными и прямоугольными системами 
ЧПУ? 
13. Дать сравнительную характеристику прямоугольных и контурных систем ЧПУ. 
14. Какие системы ЧПУ реализуют формообразование по двум и более осям? Дать им 
краткую характеристику. 
15. Чем характеризуются контурные системы ЧПУ? 
16. Чем характеризуются универсальные системы ЧПУ? 

16 
 
17. Как классифицируются системы ЧПУ по числу потоков информации? Дать им 
краткую характеристику. 
18. Пояснить принцип работы разомкнутых систем ЧПУ. 
19. В чём заключается недостаток разомкнутых систем управления? 
20. Пояснить принцип работы замкнутых систем ЧПУ. 
21. Дать краткую характеристику системам ЧПУ с обратной связью. 
22. Пояснить принцип работы адаптивных систем ЧПУ. 
23. В чём заключается различие между адаптивными системами стабилизации 
(предельного регулирования) и адаптивными системами оптимизации? 
24. Пояснить принцип работы адаптивных систем предельного регулирования. 
25. Пояснить принцип работы адаптивных систем оптимизации. 
26. Как классифицируются системы ЧПУ по способу отсчёта перемещений? 
27. Как классифицируются системы ЧПУ по числу управляемых координат? 
28. Как классифицируются системы ЧПУ по структуре построения? 
29. Как 
классифицируются 
системы 
ЧПУ 
по 
техническим 
возможностям? 
Охарактеризовать один из типов. 
30. Чем характеризуются системы ЧПУ классов NC и SNC. 
31. Чем характеризуются системы ЧПУ класса CNC. 
32. Чем характеризуются системы ЧПУ класса HNC. 
33. Дать сравнительную характеристику системам классов CNC и DNC. 
34. В чём состоит преимущество систем класса CNC перед системами класса SNC? 
35. Чем характеризуются системы ЧПУ класса DNC? 
36. Чем характеризуются системы ЧПУ класса VNC? 
37. Чем характеризуются системы ЧПУ класса PCNC? 
38. В чём заключается модульный принцип построения системы ЧПУ класса CNC? 
 
ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ ПРОИЗВОДСТВА  
1. Какие этапы проектирования можно выделить при разработке технологического 
процесса обработки на станке с ЧПУ? 
2. Какая технологическая документация используется и формируется при подготовке 
управляющей программы? 
3. Какую информацию содержит карта заказа на разработку управляющей 
программы? 
4. Какие документы входят в состав сопроводительной документации? 
5. Какие требования предъявляются к простановке размеров на чертежах? 

17 
 
6. Какие требования к технологичности должны быть учтены в конструкции деталей, 
рекомендуемых к обработке на станках с ЧПУ? 
7. Чем технологический процесс обработки на станке с ЧПУ отличается от 
традиционного? 
8. Что понимается под элементарным переходом? 
9. Что понимается под инструментальным переходом? 
10. Почему 
неизменность 
режимов 
резания 
не 
является 
характеристикой 
инструментального перехода обработки на станке с ЧПУ? 
11. Какие конструктивные элементы можно выделить на корпусной детали? 
12. На каких принципах формируется маршрут обработки на станке с ЧПУ? 
13. Как реализуется принцип деления процесса обработки на стадии? 
14. В 
чём 
заключается 
сущность 
принципа 
группирования 
обрабатываемых 
поверхностей? 
15. Как реализуются принципы обеспечения максимальной жёсткости заготовки при 
обработке и учёта влияния деформаций от внутренних напряжений? 
16. В чём сущность принципа концентрации обработки? Какие преимущества он 
обеспечивает? 
17. Почему подготовку баз лучше выполнять на универсальных станках? 
18. На что следует обратить внимание при подборе оборудования для выполнения  
программных операций? 
19. Для чего при обработке отверстий на станках с ЧПУ вводится переход 
«центрование»? 
20. В каком случае возможно применение кругового/винтового фрезерования? В чём 
преимущества этого метода перед растачиванием? 
21. В каком случае следует принять последовательную схему обработки отверстий? В 
каком – параллельную? 
22. В какой последовательности выполняется токарная обработка типовой детали в 
патроне; в центрах? 
23. В чём преимущество метода резьбофрезерования? 
24. Как реализуется метод «точение фрезерованием»? В чём его достоинства? 
25. Как обрабатываются фаски на станках с ЧПУ? 
26. От чего зависит последовательность выполнения переходов на многоцелевых 
станках? 
27. В какой последовательности выполняется обработка отверстий на многоцелевых 
станках с поворотным столом? 

18 
 
28. Что следует предпринять, если количество инструмента в наладке превышает 
ёмкость инструментального магазина выбранного станка? 
29. В чём состоит особенность технологической оснастки, применяемой на станках с 
ЧПУ? 
30. Какие требования предъявляются к конструкции приспособлений для станков с 
ЧПУ? 
31. Какие элементы входят в состав комплекта УСП? 
32. Какие требования предъявляются к режущему и вспомогательному инструменту 
для станков с ЧПУ? 
33. В чём состоит особенность конструкции инструментальной оснастки станков с 
ЧПУ? 
34. С какой целью в наладке предусматриваются резервные инструменты-дублёры? 
35. В чём преимущество многофункционального инструмента? 
36. Почему к назначению режимов резания при обработке на станках с ЧПУ 
предъявляются более жёсткие требования? 
37.  Какие условия должны выполняться при назначении подачи при черновой и 
чистовой обработке? 
38. Как назначается подача при контурной обработке? 
39. Что следует предпринять в случае возникновения вибрации? 
40. В чём заключается эффект высокоскоростной обработки? За счёт чего он 
достигается? 
 
 
СИСТЕМЫ КООРДИНАТ СТАНКА С ЧПУ, ТРАЕКТОРИИ ОБРАБОТКИ  
1. Какие движения в станке с ЧПУ считаются положительными? 
2. С какими системами координат связана работа станка с ЧПУ? 
3. Какое движение принято положительным для оси Z? 
4. Что понимается под нулевой точкой станка? Где она располагается? 
5. Для чего предназначена система координат инструмента? 
6. Где располагается начало системы координат инструмента? 
7. Из каких соображений выбирается нуль системы координат детали? 
8. Как связаны между собой все три системы координат? 
9. С какой целью выполняется размерная привязка? 
10. Какие правила следует соблюдать при разработке траектории обработки на станке с 
ЧПУ? 

19 
 
11. Что такое эквидистанта? 
12. Какие поверхности при токарной обработке считаются основными? 
13. Какие типовые схемы являются основными для токарной обработки? 
14. Какие схемы применяют при точении полуоткрытых зон? 
15. Сравнить схемы «черновая с подборкой» и «черновая с зачистным проходом»: 
достоинства и недостатки, сфера применения 
16. Для каких поверхностей наилучшим вариантом является схема «спуск»? 
17. Какие типовые схемы применяются при нарезании резьбы резцом? В чём их 
достоинства и недостатки? 
18. В каком случае при обходе контура используется встречное фрезерование, в каком – 
попутное? 
19. Как связаны с видом обработки траектории на участках подвода/отвода фрезы? 
20. В каком случае целесообразно применять дополнительную черновую фрезу, как 
выбирается её диаметр? 
21.  В чём состоит особенность формирования траектории обхода угла? 
22. Сравнить схемы «петля» и «зигзаг»: достоинства и недостатки, сфера применения 
23. В каком случае применяется схема «лента»? 
24. Какие схемы применяют при обработке закрытых плоскостей? 
25. Как осуществляется ввод фрезы в материал при обработке закрытых поверхностей, в 
том числе шпоночных пазов? 
26. В чём сущность маятникового врезания? 
27. В чём заключается особенность формирования траектории высокоскоростной 
обработки? 
28. За счёт чего обеспечивается гладкость траектории высокоскоростной обработки? 
29. Почему при высокоскоростной обработке радиус фрезы должен приниматься 
меньше, чем внутренний радиус скругления контура? 
30. Из каких участков состоит траектория обработки отверстия? 
31. Чем характеризуется траектория обработки при глубоком сверлении? 
32. В каком случае при сверлении следует предусмотреть выдержку времени? 
33. Чем характеризуется траектория нарезания резьбы метчиком? 
34. Как выглядит траектория сверления соосных отверстий в параллельных стенках? 
 
КОДИРОВАНИЕ УПРАВЛЯЮЩЕЙ ИНФОРМАЦИИ  
1. Что представляет собой управляющая программа? 
2. Какую информацию содержит управляющая программа? 

20 
 
3. Как выглядит типовая структура управляющей программы, какие блоки можно 
выделить в её составе? 
4. Из каких структурных единиц информации состоит управляющая программа? 
5. Какой код используется для записи управляющей программы, что он собой 
представляет? 
6. Какие адреса предусмотрены ГОСТ 20999-83? 
7. Что такое формат кадра? 
8. В какой последовательности рекомендуется располагать слова в кадре? 
9. Перечислить основные группы подготовительных функций. 
10. Может ли в кадре быть несколько слов одного адреса (ответ обосновать)? 
11. Какие G-функции используются для выбора вида перемещения? 
12. Какие G-функции используются для выбора плоскости интерполяции? 
13. Какие G-функции используются для задания коррекции? 
14. Какие G-функции используются для задания смещения нуля? 
15. Какие G-функции используются для выбора порядка задания перемещений? 
16. Какие G-функции используются для выбора способа задания подачи? 
17. Какие G-функции используются для выбора способа задания скорости главного 
движения? 
18. Какие G-функции используются для задания стандартных циклов общего 
применения (сверлильно-расточные, резьбонарезные)? 
19. Перечислить основные значения вспомогательных функций. 
20. Какое содержание может иметь функция М06 «Смена инструмента» в различных 
устройствах ЧПУ? 
21. Какие 
адреса 
используются 
для 
кодирования 
размерных 
перемещений, 
последовательность их записи в кадре? 
22. Можно ли программировать в приращениях обработку детали сложного профиля 
(ответ обосновать)? 
23. Как кодируются линейные перемещения? Привести примеры. 
24. Как кодируются круговые перемещения? Привести примеры. 
25. Как кодируется скорость главного движения? 
26. Как кодируется подача? 
27. Как кодируется функция инструмента? 
28. Какие параметры коррекции использует система ЧПУ? 
29. В чём разница между коррекцией на инструмент и коррекцией на поверхность? 
30. Что такое подпрограмма; какие существуют варианты их применения? 

21 
 
31. Как осуществляется вызов подпрограммы? 
32. Чем глобальные подпрограммы отличаются от локальных? 
33. В чём преимущество программирования с использованием формальных параметров? 
34. Что 
представляют 
собой 
стандартные 
циклы; 
в 
чём 
преимущество 
их 
использования? 
35. Какие существуют способы задания стандартных циклов? 
36. Какие существуют способы разработки управляющих программ? 
37. Когда целесообразно использовать ручное программирование? 
38. В чём преимущества программирования на стойке ЧПУ, когда оно даёт наибольший 
эффект? 
39. В чём преимущество программирования в CAM-системах? 
40. Какие функции выполняет постпроцессор? 
41. Почему формирование управляющей программы в CAM-системах выполняется в два 
этапа? Пояснить сущность каждого этапа. 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Высокоинтегрированные технологии в металлообработке [Электронный ресурс]/ 
Бунаков П.Ю., Широких Э.В.— Электрон. текстовые данные.— М.: ДМК Пресс, 2011.— 150 c. 
Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
2. Смоленцев В.П., Мельников В.П., Схиртладзе А.Г. Управление системами и 
процессами: Учебник для студ. высш. учеб. заведений/ Под ред. В.П. Мельникова. – М.: 
издательский центр «академия», 2010. – 226 с; ил. 
3. Станки с ЧПУ в машиностроительном производстве. Часть 1 [Электронный ресурс]: 
учебное пособие для вузов/ В.И. Аверченков [и др.].— Электрон. текстовые данные.— Брянск: 
Брянский государственный технический университет, 2012.— 216 c. Электронный документ, 
точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
4. Сурина Е.С.  Разработка управляющих программ для системы ЧПУ: Учебное пособие. 
– СПб.: Издательство «Лань», 2018. – 268 с.:, ил. – (Учебники для вузов. Специальная 
литература)  
 
7.2. Дополнительная литература 
 

22 
 
1. Брюханов В.Н., Схиртладзе А.Г., Вороненко В.П. Автоматизация производства: Учеб. 
для сред. проф. учеб. заведений/ Под ред. Ю.М. Соломенцева.. – М.: Высш. шк., 2005. – 367 с; 
ил. 
2. Гжиров Р.И., Серебреницкий П.П. Программирование обработки на станках с ЧПУ: 
Справочник. – Л.: Машиностроение, 1990. – 588 с.; ил. 
3. Дерябин А.Л. Программирование технологических процессов для станков с ЧПУ: 
Учеб. пособие для техникумов. – М.: Машиностроение, 1984. – 224 с; ил. 
4. Дерябин А.Л., Эстерзон  М.А. Технология изготовления деталей на станках с ЧПУ и в 
ГПС: Учеб. пособие для машиностроит. техникумов. – М.: Машиностроение, 1989. – 288 с; ил. 
5. Серебреницкий П.П., Схиртладзе А.Г. Программирование для автоматизированного 
оборудования: Учеб. для сред. проф. учеб. заведений/ Под ред. Ю.М. Соломенцева.. – М.: 
Высш. шк., 2003. – 592 с; ил. 
 
7.3. Методическое обеспечение 
 
1. Сурина Е.С. Кодирование управляющей информации: Учебное пособие по 
дисциплине «Программирование станков с ЧПУ» для студентов, обучающихся по 
направлениям 
«Мехатроника 
и 
робототехника» 
и 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» (все формы обучения). – Новоуральск, НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2013. – (Электронный вариант). 
2. Сурина Е.С. Особенности технологической подготовки производства при обработке 
на станках с ЧПУ: Учебное пособие. – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2017. – 46 c. – 
(Электронный вариант с презентацией). 
 
 
7.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. научная библиотека e-librari 
3. ЭБС «Лань» 
4. ЭБС «IPRbooks». 
5. https://vys-tech.ru/ (блог «Высокие технологии») 
6. https://w4.siemens.ru/topics/ru/ru/cnc4you/Pages/cnc4you.aspx (портал SIEMENS) 
7. https://vk.com/sinumerik (открытая группа «CNC SINUMERIK - системы ЧПУ») 

23 
 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 комплект электронных презентаций; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук) 
Практические 
занятия 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение FeatureCAM  (или 
MasterCAM), КОМПАС-3D, Autodesk Inventor, SinuTrain for 
Sinumerik Operate 
Лабораторные 
работы 
 компьютерный класс; 
 презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 специализированное программное обеспечение  FeatureCAM (или 
MasterCAM), КОМПАС-3D, Autodesk Inventor, SinuTrain for 
Sinumerik Operate 
 

24 
 
Приложение А. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной 
работы студентов 
 
1. Стандарт организации. Требования к оформлению текстовой документации. СТО 
НТИ-2-2014.- НТИ НИЯУ МИФИ: Новоуральск, 2014.-147 с.  
2. Методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 
3. Сурина Е.С. Особенности технологической подготовки производства при обработке 
на станках с ЧПУ: Учебное пособие. – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2017. – 46 c. – 
(Электронный вариант с презентацией). 
 

25 
 
Приложение Б. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
 
Дисциплина «Программирование станков с числовым программным управлением» 
изучается на протяжении двух семестров. Основными видами учебных занятий являются 
лекции, практические занятия и лабораторные работы, также предусмотрен значительный объем 
самостоятельной работы. На лекциях рассматриваются основные теоретические вопросы, 
связанные с изучением особенностей разработки технологических процессов обработки на 
станках с ЧПУ и основных принципов кодирования управляющей информации. Лекционный 
материал требует обязательного закрепления путём самостоятельного изучения: помимо 
повторения материала конспекта лекций, студент обязан прочитать основную и по возможности 
дополнительную литературу по изучаемой теме, дополнить конспекты лекций недостающим 
материалом, выписками из рекомендованных первоисточников. Вопросы, не рассмотренные на 
лекциях или рассмотренные не полностью, изучаются студентами самостоятельно. 
Важнейший профессиональный навык, который приобретают студенты в результате 
освоения дисциплины «Программирование станков с числовым программным управлением»,  – 
разработка управляющих программ. Поэтому значительное внимание уделяется проведению 
практических и лабораторных работ, а также самостоятельной работе. 
В ходе практических занятий студенты совместно осваивают все способы разработки 
управляющих программ: в G-кодах, в диалоговом режиме, в CAM-системе. В ходе 
лабораторных работ студенты выполняют полученное индивидуальное задание, самостоятельно 
применяя умения и навыки, полученные на практических занятиях. 
Для проверки знаний студента в ходе изучения дисциплины проводятся домашние 
контрольные работы по билетам. Форма контроля по итогам изучения – дифференцированный 
зачёт (в формате демонстрационного экзамена), в рамках которого студент самостоятельно в 
течение установленного периода времени выполняет практическое задание по разработке 
управляющей программы в режиме диалогового ввода и в G-кодах с применением циклов на 
симуляторе программной обработки Sinutrain. Теоретические вопросы и практические задания 
представлены отдельным документом «Фонд оценочных средств промежуточной аттестации по 
учебной дисциплине «Программирование станков с числовым программным управлением». 
  Для подготовки к занятиям, текущему контролю и промежуточной аттестации студенты 
могут воспользоваться электронной библиотекой НТИ НИЯУ МИФИ, взять на дом 
необходимую литературу на абонементе библиотеки или воспользоваться электронным 
читальным залом. 
 
 

26 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 

27 
 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Radiacionnaya_bezopasnosty.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«РАДИАЦИОННАЯ  БЕЗОПАСНОСТЬ» 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение  
                                                машиностроительных производств 
Квалификация (степень)  
выпускника  
бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2 
 
 
Семестр 
5 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Контактные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- лабораторные работы  
10 ч. 
- практические занятия 
8 ч 
из них  занятий в интерактивной форме 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
36 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
Учебную программу составил старший преподаватель кафедры «Общепрофессиональных 
дисциплин» Гацкова Юлия Викторовна 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 

 
3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
1  Цели освоения учебной дисциплины……………………………………………………… 
4 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы………………… 
4 
3  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины …     4 
4  Структура и содержание учебной дисциплины………………………………………….. 
6 
5  Информационно-образовательные технологии………………………………………….. 
10 
6  Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-методическое 
обеспечение самостоятельной  работы студентов…………………………………………... 
 
11 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины………… 18 
8  Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины………………………….. 19 
Приложение 1                                                                                                                                  20 
Приложение 2                                                                                                                                  21 
Приложение 3                                                                                                                                  22 
 
 

 
4 
Рабочая программа дисциплины разработана в соответствии с требованиями: 
 
Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств» (утвержден Ученым советом университета, 
протокол №18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Ученым советом университета, 
протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 
компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 
рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки 
«Технология машиностроения»  
1  Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью преподавания данной дисциплины является формирование у студентов 
базовых знаний и навыков, необходимых для обеспечения радиационной безопасности, для 
принятия экологически значимых технических и хозяйственных решений в практической 
деятельности. 
 
2  Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» данная учебная дисциплина является обязательной дисциплиной  вариативной 
части основного раздела. 
Изучение дисциплины «Радиационная безопасность» базируется на сумме знаний и 
практических навыков, полученных студентами в ходе изучения таких дисциплин, как 
«Физика», «Химия», «Биология», «Математика». 
Дисциплина «Радиационная безопасность» изучается в 1 семестре на 3 курсе. Она 
является вспомогательной  для изучения дисциплины «Безопасность жизнедеятельности», 
входящей в программу подготовки бакалавров по направлению 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств». 
 
3  Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной 
дисциплины  
 
3.1  Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
 
Данная 
дисциплина 
участвует 
в 
формировании 
следующих 
компетенций: 
 
Код компетенции 
Содержание компетенции 
УК-8 
Способен 
создавать 
и 
поддерживать 
безопасные 
условия 
жизнедеятельности, в том числе при возникновении чрезвычайных 
ситуаций. 
ОПК-3 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений 
на всех этапах жизненного уровня 
ОПК-7 
Способен 
применять 
современные 
методы 
для 
разработки 
малоотходных, 
энергосберегающих 
и 
экологически 
чистых 

 
5 
машиностроительных технологий, обеспечивающих безопасность 
жизнедеятельности людей и их защиту от возможных последствий 
аварий, катастроф и стихийных бедствий; применять способы 
рационального использования сырьевых, энергетических и других 
видов ресурсов в машиностроении 
ОПК-10 
Способен 
проводить 
мероприятия 
по 
профилактике 
производственного травматизма и профессиональных заболеваний, 
контролировать 
соблюдение 
экологической 
безопасности 
проводимых работ 
 
3.2  Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины «Радиационная безопасность» студент должен: 
Знать: 
З1 – основные сведения об ионизирующих излучениях; 
З2 – основные источники ионизирующего излучения и способы ослабления их  
      влияния; 
З3 – основные принципы защиты от ионизирующего излучения;  
З4 – нормы и правила радиационной безопасности; 
З5 – биологические аспекты действия ионизирующих излучений и последствия облучения. 
Уметь:  
У1 – идентифицировать основные опасности среды обитания человека, оценивать риск их 
реализации; 
У2 – проверять средства индивидуальной защиты и определять необходимые меры безопасности. 
Владеть: 
В1 – системным представлением о радиоактивности, об источниках и природе 
ионизирующих излучений; 
В2 – законодательными и правовыми основами в области радиационной безопасности; 
В3 
– 
понятийно-терминологическим 
аппаратом 
в 
области 
радиационной 
безопасности.  
 
3.3  Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
 
Соотношение устанавливается в виде:  <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
Планируемый результат 
освоения образовательной 
программы, относящиеся к 
учебной дисциплине (ПР 
ОП) 
 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
 
 
Соотношение 
УК-8 
З3, З4, У1, У2, В1, В2, В3 
Б1.В.02.04 / УК-8 / 
З3, З4, У1, У2, В1, В2, В3 
ОПК-3 
З1, З2, З4, З5, У1, В1, В2 
Б1.В.02.04 / ОПК-3 / 
З1, З2, З4, З5, У1, В1, В2 
ОПК-7 
З2, З3, У1, У2, В2, В3 
Б1.В.02.04 / ОПК-7 / 
З2, З3, У1, У2, В2, В3 
ОПК-10 
З2, З4, У2, В3 
Б1.В.02.04 / ОПК-10 / 
З2, З4, У2, В3 
 
 
 
 
 
 

 
6 
4  Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1  Структура учебной дисциплины 
 
№ 
п/п 
 
Название темы / раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных занятий, и 
их трудоемкость (в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
 
Лекции 
Лабораторные 
работы 
Практические 
занятия 
Самостоятельная    
работа 
1 
Основные понятия и физические 
основы радиационной 
безопасности  
2 
4 
- 
3 
З1, У1, 
В1 
отчет 
ЛР1 
2 
Биологическое действие 
ионизирующих излучений и 
последствия облучения  
 
2 
 
- 
2 
 
3 
З1, 
У1,  В1 
отчет 
Сем1 
3 
Природные и техногенные 
источники облучения 
 
2 
 
- 
2 
 
3 
З2, У1, 
В1 
отчет 
ПЗ1 
4 
Ядерный топливный цикл (ЯТЦ)  
 
4 
 
- 
 
2 
 
3 
З2, З3, 
У1,У2, 
В1 
отчет 
ПЗ2 
 
5 
Основы обеспечения РБ. 
Мероприятия по защите от ИИ 
 
6 
 
6 
 
- 
 
6 
З2, З3, 
З4, 
У1,У2,  
В2,В3 
отчеты 
ЛР2, ЛР3  
6 
Заключение 
2 
- 
- 
6 
 
ИТ 
7 
Реферат 
 
 
2 
12 
 
Доклад  
8 
Зачет 
 
 
 
 
 
 
 
Итого 
18 
10 
8 
36 
 
 
 
Примечания: 
Сем – семинар;  ЛР – лабораторная работа;  ПЗ – практическое занятие; ИТ – итоговое 
тестирование. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7 
4.2  Содержание учебной дисциплины. 
 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раздел  
учебной дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Основные понятия и 
физические основы 
радиационной 
безопасности 
 
Лекция 1. Основные понятия в области РБ. 
Физические основы радиационной 
безопасности. Закон радиоактивного распада. 
Период полураспада. 
Характеристики радионуклидов и 
ионизирующих излучений (ИИ). 
Дозиметрические величины. 
2 
2 
Биологическое 
действие 
ионизирующих 
излучений и 
последствия облучения 
 
 
 
Лекция 2. Биологические аспекты действия ИИ. 
Радиочувствительность.  
Виды облучения. Пути проникновения 
радионуклидов внутрь организмов. Последствия 
облучения. Детерминированные и 
стохастические эффекты. Зависимости доза – 
эффект. 
2 
3 
Природные и 
техногенные 
источники облучения 
Лекция 3. Классификация источников ИИ. 
Естественный радиационный фон. Облучение в 
помещениях и радионуклиды в строительных 
материалах. Радоновая проблема. Медицинское 
облучение. Техногенное облучение. 
2 
4 
Ядерный топливный 
цикл (ЯТЦ) 
 
Лекция 4. Ядерный топливный цикл: 
предприятия ЯТЦ, их вклад в облучение 
населения, цепные реакции деления, виды 
реакторов, выбросы и сбросы АЭС, обращение с 
ОЯТ. 
 Лекция 5. Значительные радиационные 
воздействия на биосферу. Радиационные аварии. 
Шкала международных ядерных событий 
(INES).  
 
4 

 
8 
5 
Основы обеспечения 
РБ. Мероприятия по 
защите от ИИ 
 
Лекция 6. Нормативно-правовые документы в 
области РБ. Принципы РБ. Нормативы 
облучения. Основные пределы доз для 
персонала и населения. Допустимые и 
контрольные уровни воздействия. 
Лекция 7. Мероприятия по защите от ИИ: 
защита персонала, защита населения. 
Радиационно-опасные объекты (РОО). 
Санитарно-защитная    зона   и   зона   
наблюдения.  
Лекция 8. Радиоактивные отходы (РАО): 
источники образования радиоактивных отходов, 
системы классификации РАО и их 
экологическая опасность. Хранение и 
обращение с РАО. 
 
6 
6 
Заключение 
 
Лекция 9. Радиационная обстановка, 
сложившаяся в России, Свердловской области. 
Мировая статистика профессионального 
облучения работников. Международные 
организации МКРЗ, НКДАР ООН, МАГАТЭ.   
 
2 
 
 
 
 
Лабораторные работы 
 
 
 
№ 
п/п 
 
 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
 
Содержание 
Трудоемкость
, 
 
1 
Основные понятия и 
физические основы 
радиационной 
безопасности 
ЛР1 «Физические основы радиационной 
безопасности» / Выполнение заданий по 
методическому пособию и составление 
отчета, тестирование 
 
4 
 
2 
Основы обеспечения РБ 
ЛР2 «Оценка радиационной обстановки» / 
Выполнение заданий по методическому 
пособию и составление отчета. 
 
2 
3 
Основы обеспечения РБ 
ЛР3 «Радиационный контроль: методики и 
приборная база» / Выполнение заданий по 
методическому пособию и составление 
отчета, тестирование 
 
4 
 
 
 

 
9 
Практические занятия 
 
 
 
№ 
п/п 
 
 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
Биологическое действие ИИ 
Семинар 1 «Биологическое действие 
ионизирующих излучений» / Подготовка 
по вопросам, обсуждение и тестирование 
2 
2 
Природные и техногенные 
источники облучения 
Практическая работа 1 «Вклад различных 
источников излучения в дозу облучения» / 
Выполнение заданий по методическому 
пособию и составление отчета 
2 
3 
Ядерный топливный цикл 
Практическая работа 2 «Воздействие 
предприятий ЯТЦ на ОС» / Выполнение 
заданий по методическому пособию и 
составление отчета 
2 
4 
Заключение 
Семинар 2 / Защита рефератов  и 
тестирование   
2 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся  
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее 
содержание1 
Трудоемкость
, час. 
 
1 
Основные понятия и 
физические основы 
радиационной безопасности 
Подготовка к лабораторной работе ЛР1 
(работа с лекционным материалом и 
методическим пособием) 
 
 
3 
 
 
2 
Биологическое действие 
ионизирующих излучений и 
последствия облучения 
Подготовка к семинару 1 (работа с 
лекционным материалом и 
дополнительной литературой) 
 
3 
 
 
3 
Природные и техногенные 
источники облучения 
Подготовка к практическому занятию 
ПР1 (работа с лекционным материалом 
и методическим пособием) 
 
3 
 
 
4 
Ядерный топливный цикл 
(ЯТЦ) 
Подготовка к практическому занятию 
ПР2 (работа с лекционным материалом 
и методическим пособием) 
 
3 
 
 
5 
Основы обеспечения РБ. 
Мероприятия по защите от ИИ 
Подготовка к лабораторной работе 
ЛР2, ЛР3 (работа с лекционным 
материалом и методическим пособием)   
 
6 
 
Заключение 
Подготовка к семинару 2 (работа с 
 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

 
10 
6 
лекционным материалом и 
дополнительной литературой) 
3 
 
7 
Подготовка к итоговому 
тестированию 
Работа с лекционным и 
дополнительным материалом по 
базовым вопросам курса 
 
3 
 
8 
 
 
Выполнение реферата 
 
Работа над рефератом (выбор темы, 
подбор, анализ, структурирование и 
презентация информации, подготовка 
доклада) 
 
12 
 
 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. 
 
 
5  Информационно-образовательные технологии 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Форма 
занятия2 
 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения и 
информационные справочные 
системы (при наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
1.  
Основные понятия и 
физические основы 
радиационной 
безопасности  
лекция 
 
электронная презентация 
2 
2.  
Биологическое 
действие 
ионизирующих 
излучений и 
последствия облучения  
лекция 
 
электронная презентация 
2 
3.  
Природные и 
техногенные 
источники облучения 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
4.  
Ядерный топливный 
цикл (ЯТЦ) 
лекция 
 
электронная презентация 
2 
5.  
Основы обеспечения 
РБ  
лекция 
 
электронная презентация 
2 
                                                 
2 В соответствии с «Положением об организационных формах и технологиях образовательного процесса в НТИ 
НИЯУ МИФИ» 

 
11 
6  Средства для контроля и оценки 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. 
Тестовая работа по теме «Характеристики нуклидов и ионизирующих излучений»       
(З1, У1, В1)        
1. Излучение называется ионизирующим, т.к.: 
    а) является потоком ионов; 
    б) испускается ионными кристаллами; 
    в) взаимодействуя с веществом, превращают его в ионы. 
2. К ионизирующему излучению (ИИ) относятся: 
    а) поток электронов;                           
    б) поток позитронов; 
     в) поток нейтронов; 
     г) рентгеновские лучи; 
    д) γ – лучи; 
    е) всё перечисленное. 
3. Явление радиоактивности открыл: 
  а)  Вильгельм Рентген;               б)  Эрнст Резерфорд; 
  в)  Антуан Беккерель;                 г)  Мария Склодовская-Кюри. 
4.  Создатель теории радиоактивности и открытия альфа- и бета-лучей: 
а)  Вильгельм Рентген;              б)  Эрнст Резерфорд; 
в)  Антуан Беккерель;                г)  Мария Склодовская-Кюри. 
5.  Ионизирующее излучение – это энергия, которую высвобождают некоторые   
     ядра в форме …   а)  потоков частиц; 
                                   б)  электромагнитных волн; 
                                   в)  электромагнитных волн и/или потоков частиц.  
6.  К корпускулярному  ионизирующему излучению относится: 
а)  альфа- и  гамма – излучение; 
б)  гамма- и  бета – излучение; 
в)  альфа- и  бета – излучение; 
г)  гамма – излучение. 
7.  К электромагнитному (фотонному) ионизирующему излучению относится: 
а)  гамма- и нейтронное излучение; 
б)  альфа- и гамма – излучение; 
в)  нейтронное и  рентгеновское излучение; 
г)  гамма- и рентгеновское излучение. 
8.  Альфа – излучение представляет собой поток … 
     а) протонов;              б) ядер гелия;  
     в) электронов;           г) нейтронов;  
     д) квантов электромагнитного излучения. 
9.  При внешнем облучении частицы этого ИИ проникают в верхние слои кожи и           
     действуют  как жесткий УФ. Это:   
     а) α – излучение;     б) β – излучение;     в) γ – излучение. 
10. Низкой проникающей и высокой ионизирующей способностью обладает… 
     а) рентгеновское излучение; 
     б) гамма-излучение; 
     в) бета-излучение; 
     г) альфа-излучение. 
11.При воздействии этого излучения на человека может быть повреждена кожа,  
      и внутренние ткани. Это…а) альфа-излучение; 
                                                    б) бета-излучение; 
                                                    в) гамма-излучение. 

 
12 
12.К характеристикам бета-излучения относятся: 
     а) летящие с большой скоростью ядра атомов гелия; 
     б) в воздухе проходит не более нескольких сантиметров и полностью   
         задерживается листом бумаги или эпидермисом; 
     в) быстрые электроны, которые испускают ядра при распаде; 
     г) в воздухе распространяется на несколько метров; оно задерживается 
         листом металла, оконным стеклом и обычной одеждой; 
     д) в воздухе способно проходить десятки и сотни метров; 
     е) проникают глубже, чем гамма-лучи и могут быть остановлены толстым  
         бетонным, водяным или парафиновым барьером. 
13. Наибольшей проникающей способностью обладает 
      а)  нейтроны;                                б)  гамма – излучение; 
      в)  бета – излучение;                    г)  альфа – излучение. 
14.По величине заряда ядра атома можно определить такую характеристику    
      как… а) период полураспада; 
                 б) массовое число; 
                 в) тип радиоактивного распада; 
                 г) число протонов. 
15.Доля атомов, претерпевающих превращения в единицу времени, это… 
     а) активность;                                 б) постоянная распада; 
     в) период полураспада;                 г) удельная активность. 
16.Зависимость уменьшения количества исходного радионуклида во времени называется:  а) 
математическое выражение активности; 
                            б) экспоненциальная зависимость роста популяции; 
                            в) закон радиоактивного распада; 
                            г) уравнение Лотки – Вольтерра. 
17.Период полураспада нуклида  I – 131  равен 8 суткам. Укажите, сколько радионуклида 
сохранится через 16 суток: 
     а) 25 % ;    б) 75 % ;    в) 0 % ;    г) 50 % ;    д) 10 %. 
18.Интенсивность распада радионуклида характеризуется величиной: 
     а) активность; 
     б) постоянная распада; 
     в) период полураспада; 
     г) тип радиоактивного распада. 
19.Понятие активность характеризует: 
     а) меру опасности для живых организмов; 
     б) источник излучения; 
     в) воздействие излучения на какое-то тело. 
20.Единица измерения удельной активности: 
     а) Кu;     б) Бк;     в) Бк/кг;    г) Дж/кг. 
  
(Ответы: 1-в, 2-а,в,г,д, 3-в, 4-б, 5-в, 6-в, 7-г, 8-б, 9-б, 10-г, 11-в, 12-в,г, 13-б, 14-г,    15-б, 16-в, 
17-а, 18-а, 19-б, 20-в.)                
 
 
Тестовая работа по теме «Основные дозиметрические величины» (З1, З4, З5, У1, В1) 
1.  Для характеристики поля рентгеновского и  γ-излучения используется понятие… 
     а)  поглощенная доза;   
     б)  эквивалентная доза; 
     в)  экспозиционная доза; 
     г)  эффективная доза. 
 

 
13 
2.  Единицей экспозиционной дозы в системе СИ является: 
     а)  Бк; 
     б)  Гр; 
     в)  Зв; 
     г)  Кл/кг. 
3.  Внесистемной единицей экспозиционной дозы является: 
     а)  Р;  
     б)  рад; 
     в)  бэр; 
     г)  Ки. 
4.  Количество энергии, переданное единице массы называется  
     ____________  доза и измеряется в ______: 
     а)  поглощенная;                                А)  Бк;                   
     б)  эквивалентная;                              Б)  Зв; 
     в)  экспозиционная;                           В)  Гр; 
     г)  эффективная.                                 Г)  Дж/кг. 
 
5.  Поглощенная доза не является мерой оценки ущерба для организма, т.к. 
     а)  характеризует только α-излучение; 
     б)  не учитывает вида излучения; 
     в)  не учитывает различие в физической природе частиц; 
     г)  не учитывает причины возникновения ионов. 
6.  Современной единицей измерения поглощенной дозы является: 
     а)  Бк;  
     б)  рад; 
     в)  Гр; 
     г)  Зв. 
 
7.  Мера чувствительности биообъектов к действию ионизирующих излучений называется: 
     а)  радиорезистентность; 
     б)  радиомодификация; 
     в)  относительная биологическая эффективность; 
     г)  радиочувствительность. 
 
8.  В качестве интегрального критерия радиочувствительности используются: 
     а)  летальная доза ЛД50/30; 
     б)  летальная доза ЛД100/30; 
     в)  фактор изменения дозы.   
 
9.  Из перечисленных биологических видов наиболее низкой радиочувствительностью 
обладают: 
     а)  обезьяны; 
     б)  птицы; 
     в) человек; 
     г)  простейшие. 
 
10. Какая величина учитывает биологические эффекты излучений: 
     а)  поглощенная доза; 
     б)  эквивалентная доза; 
     в)  экспозиционная доза; 
     г)  мощность дозы. 
 

 
14 
11. Единицей эквивалентной дозы в системе СИ является: 
     а)  Бк; 
     б)  Гр; 
     в)  Зв; 
     г)  Р. 
12. Изменение дозы в единицу времени называют: 
     а)  поглощенная доза; 
     б)  эквивалентная доза; 
     в)  экспозиционная доза; 
     г)  мощность дозы. 
13. Если организм получил поглощенную дозу 0,01 Гр, то в случае  γ-излучения 
эквивалентная доза будет равна: 
     а)  0,01 Зв; 
     б)  0,02 Зв; 
     в)  0,1  Зв; 
     г)  0,2 Зв. 
14. Если организм получил поглощенную дозу 0,01 Гр, то в случае  α-излучения 
эквивалентная доза будет равна: 
     а)  0,01 Зв; 
     б)  0,02 Зв; 
     в)  0,1  Зв; 
     г)  0,2 Зв. 
15. Если человек получает одинаковую эквивалентную дозу, то её радиационная опасность 
для организма… 
     а)  различна в зависимости от вида излучения; 
     б)  одинакова вне зависимости от вида излучения. 
 
16. Расположите отдельные виды излучения в порядке возрастания их взвешивающих 
коэффициентов (коэффициентов качества): 
     а)  α ; β ; γ; 
     б)  α ; γ ; β; 
     в)  γ; β; α; 
     г)  γ ≈ β; α. 
 
17. Разная радиочувствительность разных органов и тканей учитывается величиной … 
     а)  эквивалентная доза; 
     б)  эквивалентная эффективная доза; 
     в)  коллективная эффективная доза; 
     г)  экспозиционная доза. 
 
18. Чем больше радиочувствительность органа или ткани, тем ___________  значение 
взвешивающего коэффициента: 
     а)  меньше; 
     б)  больше; 
     в)  эти величины не связаны. 
 
ОТВЕТЫ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
в 
г 
а 
а,В 
б 
в 
г 
а 
г 
б 
в 
г 
а 
г 
б 
г 
б 
б 
 
 
 

 
15 
Тестовая работа по теме «Биологическое действие ИИ. Последствия облучения» 
(З1, З2, З5, У1, У2, В1) 
1. Биологическое действие ИИ сводится: 
    а) к изменению структуры или разрушению органических молекул; 
    б) к резкому кратковременному повышению температуры; 
    в) к ускорению метаболических процессов. 
 2. Радиоактивные вещества попадают внутрь организма: 
    а) при приёме пищи; 
    б) через кожу; 
    в) при курении; 
    г) при употреблении загрязненной воды; 
    д) все варианты. 
3. Характеристиками внутреннего облучения являются: 
     а) радионуклиды попадают внутрь при приеме пищи; 
     б) радионуклиды попадают внутрь при питье загрязненной воды; 
     в) радионуклиды  попадают внутрь через неповрежденную кожу; 
     г) радионуклиды попадают внутрь организма через открытые раны; 
     д) радионуклиды попадают при курении; 
     е) длится кратковременно; 
    ж) длится, пока радионуклиды не будут выведены из организма или  
         не подвергнутся распаду. 
4. При внутреннем облучении наиболее опасно: 
      а) ά – излучение; 
      б) β – излучение; 
      в) γ – излучение; 
      г) все перечисленные виды излучения. 
5. Если ИИ действует на организм порциями, это: 
     а) острое облучение; 
     б) дробное облучение; 
     в) хроническое облучение  
6. Малыми дозами являются дозы: 
      а) < 0,1 Зв; 
      б) < 0,25 Зв; 
      в) 0,25 – 1 Зв; 
      г) < 1 Зв. 
7. Большие дозы облучения можно получить: 
      а) в обычных условиях; 
      б) в контролируемых условиях лучевой терапии; 
      в) в аварийных неконтролируемых ситуациях; 
      г) во всех перечисленных ситуациях. 
8.  Биологические эффекты излучения, не имеющие дозового порога. Это  ___ и ___:  
     а)  детерминированные эффекты; 
     б)  стохастические эффекты; 
     в)  наследственные болезни, лейкозы; 
     г)  лучевая болезнь, лучевой ожог, лучевая катаракта. 
 
9. Острая лучевая болезнь возникает: 
      а) при однократном облучении большой дозой; 
      б) при многократном облучении небольшими дозами; 
      в) при непрерывном облучении средними дозами; 
      г) при однократном облучении средними дозами. 
 

 
16 
10. Хроническая лучевая болезнь возникает: 
      а) при однократном облучении большой дозой; 
      б) при многократном облучении небольшими дозами; 
      в) при непрерывном облучении средними дозами; 
      г) при однократном облучении средними дозами; 
      д) при однократном облучении малой дозой. 
11. Последствиями облучения являются: 
      а) ОЛБ; 
      б) ХЛБ; 
      в) онкологические последствия; 
      г) генетические последствия; 
      д) лучевая реакция; 
      е) все варианты. 
12. Оксидантный стресс – это: 
      а) недостаток свободных радикалов в организме; 
      б) образование свободных радикалов в огромном избытке; 
      в) замедление окислительных процессов. 
13. Главная причина оксидантного стресса: 
      а) загрязнение ОС; 
      б) радиация; 
      в) курение; 
      г) неправильное питание; 
      д) старение; 
   е) все причины в равной степени. 
14. Биологические эффекты излучения, в отношении которых предполагается 
существование дозового порога. Это  ___ и ___:    
      а)  детерминированные эффекты; 
                 б)  стохастические эффекты; 
                 в)  наследственные болезни, лейкозы; 
                 г)  лучевая болезнь, лучевой ожог, лучевая катаракта. 
 
ОТВЕТЫ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
а 
д 
а,б,г,д,ж 
а 
б 
а 
б,в 
б,в 
а 
б 
е 
б 
е 
а, г 
 
 
Для проработки отдельных вопросов курса студенты готовят реферат по темам, 
представленным ниже. Темы рефератов выдаются студентам на 2-ой неделе. 
Темы рефератов 
1. Роль атомной энергии в современных условиях. 
2. Влияние малых доз радиации на здоровье человека. 
3. Последствия   аварии   на   Чернобыльской   АЭС   для   здоровья   ликвидаторов и 
населения. 
4. Проблема  радиоактивных   отходов   предприятий   ядерного   топливного   цикла. 
Обращение с радиоактивными отходами. 
5. Основные  средства   индивидуальной  защиты   при   работе   с   радиоактивными 
веществами. 
6. Обращение   с    облученным    ядерным   топливом:    современное    состояние  и 
перспективы. 
7. Естественный радиационный фон: особенности Уральского региона. 
8. Виды медицинского радиоактивного облучения, дозы получаемые человеком. 
9. Глобальные выпадения: последствия испытаний ядерного оружия. 

 
17 
10. Ядерные реакторы: существующие и перспективные разновидности. 
11. Радиационный контроль объектов окружающей среды. 
12. Дозиметрический контроль персонала ядерных объектов. 
13. Бытовые дозиметры. 
14. Характеристика радиационных аварий. 
15. Нормирование облучения населения. 
16. Правовые и нормативные документы в области радиационной безопасности. 
17. Международное сотрудничество в области радиационной безопасности. 
 
Реферат включает: 
- титульный лист; 
- содержание; 
- основную часть; 
- список использованной литературы. 
При подготовке реферата студенты могут использовать как учебную литературу, так и 
материалы сети Internet. 
Если тема реферата раскрыта не полностью, либо оформление работы не соответствует 
СТО, работа возвращается на доработку. 
 
 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение 2). 
 
 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине (Приложение 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
18 
7  Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1 Основная литература 
1.  Белозерский Г.Н. Радиационная экология: учеб. для студ. высш. учеб. заведений / Г.Н. 
Белозерский. – Издательский центр «Академия» , 2008. – 364 с. 
2.  Константинов А.П. Конспект лекций по разделу "Радиационная безопасность" курса 
"Безопасность жизнедеятельности" - в 5 частях. - Новоуральск: НГТИ, 2000-2001. 
3.  Константинов А.П. Радиация (Серия "Занимательная экология без завирательной 
мифологии". Книга 2). - Новоуральск: НГТИ, 2005. - 240 с. 
 
7.2 Дополнительная литература 
1.  Васильев П. П. Практикум по безопасности жизнедеятельности человека, экологии и 
охране труда / П. П. Васильев. - М.: Финансы и статистика, 2004. - 192 с. 
2.  Почекаева Е. И. Безопасность окружающей среды и здоровье населения: учебное пособие 
/ Е. И. Почекаева, Т. В. Попова. – Ростов н/Д: Феникс, 2013. – 443 с.  
3.  Трофимова Т. И. Курс физики: Учеб. пособие для вузов. – 6-е изд., стер. – М.: Высш. шк., 
2000. – 542 с.: ил. 
            
 
7.3 Методическое обеспечение 
1.   Константинов А.П.  Биохимические основы действия радиации на организм. Лекция по 
курсу «Радиационная безопасность» для студентов всех специальностей очной и очно-
заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НГТИ,  2009. –  14 с. 
2.   Константинов А.П. Радиационная безопасность. Последствия облучения. Лекция по 
курсу «Радиационная безопасность» для студентов всех специальностей очной и очно-
заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2010. –  13 с. 
3.   Константинов А.П. Радиационная безопасность. Нормирование облучения. Лекция по 
курсу «Радиационная безопасность» для студентов всех специальностей очной и очно-
заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2012. –  25 с. 
4.   Гацкова Ю.В. Оценка радиационной обстановки. Методические указания по выполнению 
практической работы для студентов всех специальностей очной формы обучения. – 
Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2012. –  17 с. 
5.   Гацкова Ю.В. Физические основы радиационной безопасности. Методические указания 
по выполнению практической работы для студентов всех специальностей очной формы 
обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ «МИФИ», 2013. – 18 с. 
6.  Гацкова Ю.В. Основы дозиметрии. Дозиметрические величины. Тесты 
программированного контроля знаний по курсу для студентов всех специальностей очной и 
заочной форм обучения. – Новоуральск: изд. НТИ НИЯУ «МИФИ», 2013. – 11 с. 
 
7.4 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
 
 
 
 

 
19 
8  Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
8.1. Лекционные занятия: 
а.    комплект электронных презентаций, 
б. аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, компьютер). 
8.2. Лабораторные работы: 
а.    Методические пособия (печатный и электронный вариант); 
б.    Шаблоны отчетов по лабораторным работам. 
8.3. Рабочее место преподавателя, оснащенное компьютером с доступом в Интернет. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
20 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов. 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации; 
- стандарт организации СТО НТИ-1-2014. Курсовое проектирование. Общие 
требования к организации проектирования, содержанию и оформлению курсовых проектов и 
работ; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
21 
Приложение 2. Балльно-рейтинговая система оценки. 
 
Для контроля знаний студентов используется рейтинговая система оценки знаний. 
Максимальное количество баллов, получаемое студентом при освоении дисциплины  - 100. 
Максимальное количество баллов: 
        - накопленных в течение семестра – 60,  
        - полученных на зачете – 40. 
        Критерии для получения допуска к зачету (накопление минимум 40 баллов в течение 
семестра): 
• посещение не менее 60% лекционных и практических занятий; 
• своевременное выполнение лабораторных и тестовых работ, сдача отчетов; 
• правильное выполнение всех самостоятельных работ. 
По завершении семестра студенты сдают зачет в устной форме.    
На основании всех результатов выставляется общее количество баллов за семестр согласно 
европейской системе: 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма баллов 
по дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
 
85-89 
В 
Очень хорошо 
 
 
75-84 
С 
Хорошо 
 
 
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
 
65-69 
 
 
 
 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 

 
22 
Приложение 3. Фонд оценочных средств. 
 
 
Перечень вопросов для подготовки к зачету 
Результаты 
обучения 
1. Что такое радиоактивность? Ионизирующее излучение: определение, 
виды ионизирующих излучений, их особенности. Закон радиоактивного 
распада. Период  полураспада. Долгоживущие и короткоживущие 
радионуклиды. 
З1 
2. Активность, единицы измерения активности и удельной активности. 
Связь удельной активности и периода полураспада радионуклида. 
З1 
3. Понятия: дозиметрия, дозиметрические величины, доза. Поглощенная 
доза: определение, единицы измерения. 
З1 
4. Понятие   эквивалентной   дозы,   ее   отличие   от   поглощенной   дозы,   
единица измерения. 
З1, У1 
5.Какой   вид  излучения  обладает  наибольшим   повреждающим   
воздействием   на живую ткань? Коэффициент качества излучения. Что 
учитывает эффективная доза, как она рассчитывается? 
З1, У1 
6. Мощность дозы: определение, единицы измерения.  
З1,У1 
7. Биологические аспекты действия ИИ. Радиочувствительность. Механизмы 
воздействия ионизирующих излучений на живой организм. 
З5, У1 
8. Интервалы больших, средних и малых доз. В каких случаях могут быть 
получены большие дозы? Виды радиационных эффектов. Последствия 
больших и малых доз облучения. 
З5, У1 
9. Виды облучения. Особенности внутреннего облучения. Пути 
проникновения радионуклидов внутрь организмов.  Какой из них наиболее 
опасный? В каких случаях возможно усвоение радионуклидов через кожу? 
З5, У1 
10.Детерминированные    (соматические,    пороговые)    эффекты,    их    
виды.    Как проявляется лучевая болезнь? В чем заключается опасность 
поражения тканей кроветворных органов? Как зависит тяжесть 
заболеваний при облучении большими дозами от величины дозы? 
З5, У1 
11.Какие   заболевания   относятся к   стохастическими отдаленными   
беспороговыми   эффектами?  Почему  они  называются   
"стохастическими", "отдаленными", "беспороговыми"? При каких дозах 
они возникают? Влияет ли величина дозы на их тяжесть? 
З5, У1 
12.Как долго длится скрытый период стохастических отдаленных эффектов? 
Какие формы раковых заболеваний проявляются быстрее всего? 
З5, У1 
13.Что такое генетические эффекты, какова вероятность их проявления? От 
чего она зависит?                                                                                                     
З5, У1 
14.Зависимости доза – эффект. В   чем   смысл   беспороговой   линейной   
зависимости   "доза-эффект",   как   она выражается графически? 
З5, У1 

 
23 
15.В  чем   проявляется  опасность  малых  доз  облучения,  почему  они   
считаются потенциально опасными? 
З5, У1 
16. Из каких источников складывается природное облучение? Составные 
части естественного радиационного фона. Радиоактивные ряды, их 
наименования. 
З2, У1 
17.Радоновое облучение, его особенности, меры по снижению дозы. 
З2, У1 
18.Вклад облучения от строительных  материалов  в суммарную дозу  
облучения населения. 
З2, У1 
19.Техногенное облучение. Энергетика как источник поступления 
радионуклидов в ОС. Переработка фосфатов. Медицинское облучение. 
Последствия испытаний ядерного оружия. ЯТЦ. Вклад  различных  
источников   в  дозу   облучения   населения.   Какой   источник 
представляет наибольшую опасность для населения?  
З2, У1 
20. Что такое ядерный топливный цикл, какие предприятия в него входят, их 
вклад в облучение населения, цепные реакции деления, типы реакторов? 
Открытый и замкнутый ЯТЦ, их отличия. 
З2, У1 
21.Экологические проблемы ЯТЦ: выбросы и сбросы АЭС, отработанное 
ядерное топливо. Пути решения проблем. 
З2, У1 
22.Радиоактивные отходы (РАО): источники образования радиоактивных 
отходов, системы классификации РАО и их экологическая опасность. 
Хранение и обращение с РАО. Радиационно-опасные объекты (РОО). 
Санитарно-защитная    зона   и   зона   наблюдения. 
З2, З4,У1 
23.Принципы РБ. Нормативно-правовые документы в области РБ. Область 
применения НРБ-99/2009. Что означают понятия "персонал" и 
"население"? 
З4, У2, В2 
24. Принцип нормирования. Какие бывают виды нормативов облучения? 
Основные пределы доз для персонала и населения. Допустимые и 
контрольные уровни воздействия. 
З4, У2, В2 
25. Мероприятия по защите от ИИ. Ограничение техногенного, 
медицинского облучения населения в нормальных условиях. 
З3, З4, У2, 
В2, В3 
26. Мероприятия по защите от ИИ персонала. Средства индивидуальной 
защиты. 
З3, З4, У2, 
В1, В3 
27. Перечислить самые значительные радиационные воздействия на 
биосферу. Радиационные аварии. Шкала международных ядерных 
событий (INES). 
З2, У1,     
В1, В3 
28. Причины радиационной обстановки, сложившейся в России, 
Свердловской области.  
З2, З3, У1, 
В1 
 
ИТОГОВОЕ  ТЕСТИРОВАНИЕ   
1. Излучение называется ионизирующим, т.к. 
      а)  является потоком ионов; 
      б)  испускается ионными кристаллами; 
      в)  взаимодействуя с веществом, превращает его в ионы. 

 
24 
2. Корпускулярное  ионизирующее излучение:  а)  альфа-, гамма – излучение; 
                                                                               б)  гамма-, бета – излучение; 
                                                                               в)  альфа-, бета – излучение; 
                                                                                     г)  гамма – излучение. 
3.  Создатель теории радиоактивности и открытия α- и β-лучей:   а)  Вильгельм Рентген; 
                                                                                                            б)  Эрнст Резерфорд; 
                                                                                                            в)  Анри А. Беккерель; 
                                                                                                                г)  Мария Склодовская-Кюри. 
 
4.  При внешнем облучении частицы этого ИИ проникают в верхние слои кожи и действуют  
как жесткий УФ. Это:        а)  α – излучение; 
                                             б)  β – излучение; 
                                                в)  γ – излучение. 
5. Энергия ИИ, переданная единице массы вещества, это:   а)  поглощенная доза; 
                                                                                                   б)  эквивалентная доза; 
                                                                                                    в)  мощность эквивалентной дозы. 
6. Основная единица измерения в системе СИ эквивалентной дозы ионизирующего излучения:   
а)  Кюри;     б)  Зиверт;     в)  бэр;     г)  Грей. 
7. Коэффициент качества  γ – излучения равен:  а) 1;  б) 5;  в) 10;  г) 20. 
 
8. Самый большой вклад в дозу облучения населения вносит:    
    а)  природное облучение; 
 б)  медицинское облучение; 
 в)  предприятия ядерного топливного цикла; 
 г)  глобальные выпадения. 
9. Наибольшая концентрация радона в помещениях:     а)  на верхних этажах; 
                                                                                           б)  на нижнем этаже, в подвале; 
                                                                                           в)  на лестничных клетках; 
                                                                                           г)  на кухне; 
                                                                                           д)  в ванной комнате; 
                                                                                           е)  в жилых комнатах. 
10.Биологическое действие ИИ  сводится: 
а)  к изменению структуры или разрушению органических молекул; 
б)  к резкому кратковременному повышению температуры; 
в)  к ускорению метаболических процессов. 
11.Характеристиками внутреннего облучения являются: 
а) радионуклиды попадают внутрь при приеме пищи; 
б) радионуклиды попадают внутрь при питье загрязненной воды; 
в) радионуклиды  попадают внутрь через   неповрежденную кожу; 
г) радионуклиды попадают внутрь организма через открытые раны; 
д) радионуклиды попадают при курении; 
е) длится кратковременно; 
ж) длится, пока радионуклиды не будут выведены из организма или не подвергнутся 
распаду. 
12.Если ИИ действует на организм порциями, это:   а)  острое облучение; 
                                                                                       б)  дробное облучение; 
                                                                                       в)  хроническое облучение. 
13. При внутреннем облучении  наиболее опасно:   а)  ά – излучение; 
                                                                                     б)  β – излучение; 
                                                                                     в)  γ – излучение; 
                                                                                     г)  все перечисленные виды излучения. 
 

 
25 
14. Источники ИИ используются:    а)  для радиационной терапии; 
                                                          б)  для антистатической обработки тканей; 
                                                          в)  для полимеризации пластмасс; 
                                                          г)  для измерения плотности почв; 
                                                            д)  все перечисленные варианты. 
 
15. Оксидантный стресс – это: 
   а) недостаток свободных радикалов в организме; 
   б) образование свободных радикалов в огромном   избытке; 
   в) замедление окислительных процессов. 
 
16. Биологические эффекты излучения, не имеющие дозового порога. Это  ___ и ___:  
    а)  детерминированные эффекты; 
    б)  стохастические эффекты; 
    в)  наследственные болезни, лейкозы; 
  г)  лучевая болезнь, лучевой ожог, лучевая катаракта. 
 
17. К характеристикам радона относятся: а)  химически активный газ; 
                                                                    б)  инертный газ; 
                                                                    в)  альфа – излучатель; 
                                                                    г)  легче воздуха; 
                                                                    д)  тяжелее воздуха; 
                                                                      е)  все варианты. 
18. К предприятиям открытого ЯТЦ относятся:    а) АЭС; 
                                                                                  б) радиохимический завод; 
                                                                                  в) разделительное производство; 
                                                                                  г) добыча урановых руд; 
                                                                                    д) все перечисленные. 
 
19. По шкале INES события 1-3 уровня относятся к:   а)  аномалиям; 
                                                                                         б)  инцидентам; 
                                                                                         в)  авариям; 
                                                                                           г)  тяжелым авариям. 
20. Нормируемая величина эффективной дозы ИИ для населения  
   а)  не более 5 мЗв/год; 
   б)  не более 70 мЗв/год; 
   в)  1 мЗв в год в среднем за любые последовательные 5 лет, но не более 5 мЗв/год; 
     г)  20 мЗв в год в среднем за любые последовательные 5 лет, но не более 50 мЗв/год. 
 
21. Приборы для измерения параметров ИИ:  а)  радиометры, спектрометры; 
                                                                           б)  дозиметры, спектрометры; 
                                                                           в)  радиометры, дозиметры; 
                                                                             г)  все выше перечисленные приборы. 
 
22. Основные факторы воздействия  высотных ядерных взрывов:   
     а)  ударная волна; 
  б)  огненный шар; 
  в)  возмущение атмосферы; 
  г)  возникновение областей повышенной ионизации; 
  д)  «султан»; 
  е)  газовый пузырь; 
   ж)  все перечисленное выше. 

 
26 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Reghuschiy_instrument.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
  
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа дисциплины 
 
«Режущий инструмент» 
 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
Курс 
3 
Семестр  
6 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
3  
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
Аудиторные занятия 
48 часов 
Из них: 
 
лекции  
16 часов 
лабораторные работы 
16 часов 
курсовая работа 
16 часов 
Самостоятельная работа 
15 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену) 
45 часов 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Закураев Виктор Владимирович 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ................................................................................................ 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы........................................ 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .............................................. 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины ............................................................................... 6 
5. Информационно-образовательные технологии ............................................................................... 9 
6. Средства для контроля и оценки ....................................................................................................... 9 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины.......................... 10 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины .................................................... 12 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цель освоения учебной дисциплины «Режущий инструмент»: формирование и развитие 
компетенций, позволяющих на практике заниматься проектированием и выбором конкретных 
типов режущих инструментов при проектировании технологических процессов. Бакалавр по 
направлению подготовки 15.03.05, профилю подготовки «Технология машиностроения» 
должен знать методологию проектирования режущих инструментов, чтобы усовершенствовать 
конструкцию уже существующих и проектировать новые. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Данная учебная дисциплина относится к вариативной части профессионального цикла, 
базируется на знаниях и умениях, полученных при изучении дисциплины «Процессы и 
операции формообразования». Знания, умения и навыки, сформированные в результате 
изучения данной дисциплины, потребуются при выполнении курсового проекта по 
«Технологии машиностроения». 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов 
УК-1. Способен осуществлять 
поиск, критический анализ и 
синтез информации, применять 
системный подход для решения 
поставленных задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Принципы системного 
подхода при проектировании 
режущего инструмента 
Уметь: 
У1(УК) – Применять принципы 
системного подхода при 
проектировании режущего 
инструмента  
УК-2. Способен определять круг 
задач в рамках поставленной цели 
и выбирать оптимальные способы 
их решения, исходя из действую-
щих правовых норм, имеющихся 
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять задачи, 
выполнение которых необходимо 
для успешного выполнения 
проекта  

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов 
ресурсов и ограничений 
УК-6. Способен управлять своим 
временем, выстраивать и 
реализовывать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в течение 
всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять последова-
тельность этапов работ, 
рационально устанавливать и 
соблюдать сроки их выполнения 
в ходе реализации проекта 
УКЦ-2. Способен искать нужные 
источники информации и данные, 
воспринимать, анализировать, 
запоминать и передавать 
информацию с использованием 
цифровых средств, а также с 
помощью алгоритмов при работе 
с полученными из различных 
источников данными с целью 
эффективного использования 
полученной информации для 
решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять нужные 
источники информации,  
находить в них требуемые 
данные, анализировать их и 
использовать в ходе работы над 
проектом 
ОПК-6. Способен решать 
стандартные задачи 
профессиональной деятельности 
на основе информационной и 
библиографической культуры с 
применением информационно-
коммуникационных технологий. 
 
Уметь: 
У3 – самостоятельно пользо-
ваться стандартами, нормативной 
и справочной литературой, 
инструментальными каталогами 
при выборе и проектировании 
режущих инструментов. 
ПК-1. Способен участвовать в 
постановке целей проекта 
(программы), его задач при 
заданных критериях, целевых 
функциях, ограничениях, разра-
ботке структуры их взаимосвязей, 
определении приоритетов 
решения задач с учетом правовых, 
нравственных аспектов 
профессиональной деятельности. 
Необходимые знания:  
Современные режущие 
инструменты, 
применяемые для 
обработки заготовок 
простых деталей типа 
тел вращения на 
токарных станках с 
ЧПУ; (ПС 40.013) 
Современные режущие 
инструменты, применяе-
мые для обработки 
заготовок простых 
корпусных деталей на 
станках с ЧПУ фрезерно-
расточной группы; (ПС 
40.013) 
Необходимые умения:  
Анализировать 
Знать: 
З1 – виды режущих 
инструментов и способы их 
изготовления и рационального 
применения; 
З2 – геометрию заточки и 
доводки режущей части 
инструментов; 
З3 – специфику и особенности 
различных методов 
формообразования и схем 
резания; 
З4 – основные наиболее 
применяемые объекты 
инструментальной техники, 
особенности их конструкций, 
эксплуатации и проектирования; 
З5 – современные тенденции 
ПК-3. Способен применять спосо-
бы рационального использования 
необходимых видов ресурсов в 
машиностроительных производ-
ствах, выбирать основные и 
вспомогательные материалы для 
изготовления их изделий, способы 
реализации основных 
технологических процессов. 
ПК-4. Способен участвовать в 
разработке проектов изделий 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессиональных 
стандартов 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований проф. стандартов 
машиностроения, средств 
технологического оснащения, 
автоматизации и диагностики 
машиностроительных 
производств, технологических 
процессов их изготовления и 
модернизации с учетом техноло-
гических, эксплуатационных, 
эстетических, экономических, 
управленческих параметров. 
технологические 
возможности режущих 
инструментов для 
выполнения операции; 
(ПС 40.013) 
Определять технологиче-
ские возможности 
стандартных инстру-
ментов, используемых в 
технологических 
процессах изготовления 
деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Трудовые действия:  
Выбор стандартных 
инструментов,  необхо-
димых для реализации 
разработанных техноло-
гических процессов 
изготовления деталей 
машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Определение потребных 
режущих инструментов; 
(ПС 40.013) 
развития инструментальной 
техники и совершенствования 
конструкций инструментов. 
Уметь: 
У1 – выбирать и обосновывать 
выбор инструментального 
материала, метод 
формообразования и схему 
резания, геометрические 
параметры режущей части; 
У2 – решать конкретные задачи 
по выбору и проектированию 
режущих инструментов, в том 
числе для обработки на станках с 
ЧПУ; 
Владеть: 
В1 – навыками выбора, 
проектирования геометрических 
параметров режущей части 
инструмента, заточки, установки 
и эксплуатации при 
изготовлении 
машиностроительной продукции 
ПК-7. Способен осваивать на 
практике и совершенствовать 
технологии, системы и средства 
машиностроительных произ-
водств, участвовать в разработке и 
внедрении оптимальных 
технологий изготовления машино-
строительных изделий, выполнять 
мероприятия по выбору и 
эффективному использованию 
материалов, оборудования, 
инструментов, технологической 
оснастки, средств диагностики, 
автоматизации, алгоритмов и 
программ выбора и расчетов 
параметров технологических 
процессов для их реализации 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Лр 
Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
1. 
Общие вопросы выбора, 
эксплуатации и проектиро-
вания инструментов 
1 
 
 
 
 
 
З1(УК), 
З1, З3 
КТ 
2. 
Резцы. Классификация 
резцов по различным 
признакам. 
2 
4 
 
 
 
 
З2, З3, 
З4, У1, 
В1 
КТ 
ОЛр 
3. 
Инструменты для 
обработки отверстий 
3 
8 
 
 
 
 
З2, З3, 
З4, У1 
КТ 
ОЛр 
4. 
Инструменты для 
формообразования резьбы. 
3 
4 
 
 
 
 
З2, З3, 
З4, У1 
КТ 
ОЛр 
5. 
Фрезы. Назначение фрез, 
2 
 
 
 
 
 
З2, З3, 
КТ 

7 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Лр 
Пр 
КР 
СРС 
Кон-
троль 
область применения, 
классификация. 
З4, У1 
6. 
Зуборезный инструмент. 
2 
 
 
 
 
 
З2, З3, 
З4, У1 
Э 
7. 
Абразивные инструменты. 
2 
 
 
 
 
 
З3, З4 
 
8. 
Современные тенденции 
развития инструментальной 
техники и 
совершенствование 
конструкций инструментов 
1 
 
 
 
 
 
З5 
 
9. 
Курсовая работа 
 
 
 
16 
15 
 
У1(УК), 
У2(УК),  
У3(УК), 
У1, У2, 
У3, В1 
КР 
10. 
Промежуточная аттестация 
 
 
 
 
 
45 
 
Э 
 
Итого: 16 
16 
- 
16 
15 
45 
 
 
Примечание: Э – экзамен, КР – курсовая работа, Лр – лабораторные работы, ОЛр – отчет по 
лабораторным работам 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
Общие вопросы 
выбора, 
эксплуатации и 
проектирования 
инструментов 
Введение. Исторический опыт, современные тенденции и 
задачи развития инструментального производства.  
Роль инструмента в технологической системе. Общие 
требования, предъявляемые к инструментам. Классифика-
ция инструментов. Основные части инструмента, его 
конструктивные элементы и геометрические параметры 
1 
2. 
Резцы. 
Классификация 
резцов по 
различным 
признакам. 
Резцы. Типы резцов. Конструктивные решения средств для 
стружкозавивания и стружкодробления. Сборные 
конструкции резцов. Требования к сборным конструкциям 
инструментов. Классификация СМП, их обозначения, 
выбор размеров и формы. 
1 
Фасонные резцы - область применения, достоинства, типы 
резцов. Графический и аналитический методы определения 
профиля резцов. 
1 
3. 
Инструменты для 
обработки отверстий 
Общие положения построения конструкций инструментов 
для обработки отверстий. Сверла - типы, назначение. 
Режущая часть сверла, геометрические параметры, их 
выбор, методы заточки. Калибрующая часть. 
1 
Зенкеры и развертки - назначение, область применения, 
типы, конструктивные особенности. Профиль стружечных 
канавок; форма, число и шаг зубьев. Калибрующая часть 
зенкеров и разверток. Определение исполнительных 
размеров. 
1 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Протяжки для обработки отверстий. Особенности 
конструкции и эксплуатации. Расчет и выбор 
конструктивных параметров 
1 
4. 
Инструменты для 
формообразования 
резьбы. 
Общие положения построения резьбообразующих 
инструментов и их выбора. Классификация инструментов. 
Резьбовые резцы. Резьбовые гребенки. Метчики, 
комплекты метчиков.  
1 
Круглые плашки, конструкция, геометрические параметры. 
Общие принципы построения допусков на резьбу метчиков 
и плашек. Резьбонарезные головки. Резьбовые фрезы. 
Инструменты для накатывания резьб. 
1 
Круглые плашки, конструкция, геометрические параметры. 
Общие принципы построения допусков на резьбу 
метчиков.и плашек Резьбонарезные головки. Резьбовые 
фрезы. Инструменты для накатывания резьб. 
1 
5. 
Фрезы. Назначение 
фрез, область 
применения, 
классификация. 
Фрезы. Типы фрез и их выбор для заданного 
технологического процесса. Острозаточенные фрезы. 
Форма и размеры зубьев. Выбор диаметра и числа зубьев 
фрез, обеспечивающих их прочность и жесткость 
крепления. Равномерность фрезерования. Расчет условий 
равномерности.  
1 
Сборные конструкции фрез. Конструкции, методы 
крепления СМП. Расчет параметров установки ножей и 
СМП в корпусах фрез для обеспечения заданной 
геометрии. Затылованные фрезы. Кривые затылования, 
требования, величина затылования. Конструктивные 
элементы фрез. 
1 
6. 
Зуборезный 
инструмент. 
Зуборезный инструмент. Инструменты для обработки 
зубьев цилиндрических колес. Зуборезные инструменты, 
работающие методом профильного копирования. Дисковые 
и пальцевые модульные фрезы. Наборы фрез. 
1 
Обкатные зуборезные инструменты. Зубострогальные 
гребенки. Зуборезные долбяки. Червячные зуборезные 
фрезы. Червячные фрезы для обработки червячных колес. 
1 
7. 
Абразивные 
инструменты. 
Абразивные инструменты. Абразивные материалы, 
зернистость. Формы инструментов, размеры, связки, 
твердость, структура. Режимы шлифования. 
2 
8. 
Современные 
тенденции развития 
инструментальной 
техники и 
совершенствование 
конструкций 
инструментов 
Режущая функция инструментов. Схемы резания: 
профильная, генераторная, групповая; их особенности, 
достоинства и недостатки. Примеры реализации схем 
резания в различных инструментах. 
Особенности конструкции инструмента для 
автоматизированного производства 
1 
Итого: 16 
Лабораторные работы 
1. 
Резцы. Классифика-
ция резцов по 
различным 
признакам. 
Построение диаграммы стружкодробления при токарной 
обработке. 
2 
Заточка токарного резца 
2 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
2. 
Инструменты для 
обработки отверстий 
Изучение конструкции и геометрии сверл, зенкеров, 
разверток. 
4 
Контроль протяжек. 
4 
3. 
Инструменты для 
формообразования 
резьбы 
Формообразование   винтовой   поверхности   червяка   
дисковым инструментом заданного криволинейного 
профиля 
4 
Итого: 
16 
 
5. Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Содержание самостоятельной работы студентов: 
– самостоятельное изучение и конспектирование отдельных вопросов дисциплины; 
– подготовка к лабораторным работам; 
– выполнение курсовой работы. 
Выбор темы работы может быть продиктован производственной необходимостью 
выполнения ОКР на предприятии либо НИР кафедры технологии машиностроения. 
 
Содержание курсовой работы связано с созданием прогрессивных конструкций 
режущих инструментов (резцов с механическим креплением СМП, комбинированных 
протяжек, фасонных резцов, зуборезных инструментов), либо с определением и выбором их 
оптимальных конструктивных и технологических параметров. Курсовая работа также может 
быть связана с темой выпускной квалификационной работы. Объем курсовой работы: расчетно-
пояснительная записка от 25 до 40 листов и 1,5-2 листа чертежей формата А1.  
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и лабораторных работ. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. Лабораторные работы выполняются в 
специально оборудованной лаборатории (018А).  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Формой проверки усвоения теоретического материала дисциплины является экзамен. 
Допуском к экзамену является выполнение всех лабораторных работ и сдача отчетов об их 
выполнении. Для проверки сформированности умений и навыков служит курсовая работа, в 
рамках которой решаются задачи выбора и проектирования режущего инструмента.  

10 
 
Перечень вопросов к экзамену 
 
1. Общие сведения о резцах. Классификация. Терминология. Рабочая часть резцов, 
геометрические элементы. Материалы рабочей части. 
2. Способы крепления элементов рабочей части резцов. 
3. Основные формы СМИ и схемы построения их обозначений. 
4. Требования по точности к СМИ. 
5. Корпус резца. Материалы корпусов, форма поперечного сечения. Исполнение гнезд 
под твердосплавные пластины. 
6. Элементы стружкодробления для различных типов резцов. 
7. Сборные твердосплавные резцы. Схемы крепления СМП. 
8. Конструктивные и геометрические параметры круглых фасонных резцов. 
9. Сверла. Назначение и шипы сверл. Конструкция и основные элементы спиральных 
сверл. 
10. Способы повышения стойкости и улучшения геометрических параметров 
спиральных сверл. 
11. Назначение и типы зенкеров. Основные элементы, геометрия и типовые 
конструкции зенкеров. 
12. Конструктивные элементы и геометрические параметры разверток. Назначение 
разверток и их виды. Калибрующая часть развертки. Определение исполнительных размеров 
калибрующей части развертки. 
13. Общие сведения о протяжках. Основные элементы, область применения. Схемы 
срезания слоев металла при протягивании. 
14. Конструкция рабочей части протяжек одинарного резания. 
15. Конструкция рабочей части протяжек группового резания. 
16. Калибрующая часть протяжек. Назначение, ее диаметральные размеры, предельные 
отклонения. 
17. Основные типы фрез. 
18. Фрезы с остроконечными зубьями. Конструктивные элементы зубьев. 
19. Фрезы с затылованными зубьями Конструктивные элементы зубьев. 
20. Торцевые фрезы. 
21. Метчики. Назначение. Основные типы метчиков. 
22. Схемы резания при резьбообработке. Геометрические параметры режущей и 
калибрующей части. 
23. Плашки для нарезания резьбы. Основные части и конструктивные элементы. 
24. Методы образования боковых поверхностей зубьев. 
25. Дисковые и пальцевые модульные фрезы. 
26. Зубофрезерование цилиндрических зубчатых колес (схемы, технологические 
возможности). 
27. Червячные зуборезные фрезы. 
28. Зубофрезерование червячных колес. Инструмент для обработки червячных колес. 
29. Зуборезные долбяки. 
30. Шевингование зубчатых колес. Шеверы. 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
7.1.1 
Гречишников В.А., 
Маслов 
А.Р., 
Соломенцев 
Ю.М., 
Схиртладзе 
А.Г. 
Инструментальное обеспечение автоматизированного производства: Учебник для вузов./Под 
ред. Ю.М.Соломенцева. – М.: Высшая школа, 2001. – 270 с. 

11 
 
7.1.2 Металлорежущие инструменты: Учебник для вузов./ Г.Н.Сахаров, О.Б.Арбузов, 
Ю.Л.Боровой и др. – М.: Машиностроение, 1989. – 328 с. 
7.1.3 Родин П.Р. Основы проектирования режущих инструментов: Учебник. – Киев: 
Высшая школа, 1990. – 424 с. 
7.1.4  Режущий  инструмент:  Альбом,  4.1./  Под  ред.  В.А.Гречишникова.  –  М.:  Изд. 
"Станкин", 1996. – 348 с. 
 
7.2. Дополнительная литература 
 
7.2.1 Режущий инструмент. Курсовое и дипломное проектирование./Е.Э. Фельдштейн – 
Минск: Дизайн ПРО, 1997. – 384 с.  
7.2.2 
Справочник 
конструктора-инструментальщика./ 
В.И. 
Баранчиков, 
В.А. 
Гречишников, Н.В. Колесов, Г.Н. Кирсанов и др./ Под общей ред. В.И. Баранчикова. – М.: 
Машиностроение, 1994. – 560 с. 
 
7.2.3 Справочник инструментальщика/ И.А. Ординарцев, Г.В. Филиппов, А.Н. 
Ординарцев. – Л.: Машиностроение, Ленинградское отделение, 1987. – 846 с. 
 
7.2.4 Руководство по курсовому проектированию металлорежущих инструментов/ Под 
общ. ред. Г.Н.Кирсанова. – М.: Машиностроение, 1986. – 288 с. 
 
7.2.5 Технология шлифования и заточки режущего инструмента/ М.М.Палей, 
Л.Г.Дибнер, М.Д.Флид. – М.: Машиностроение, 1988. – 288 с. 
7.2.6 
Прогрессивные 
режущие 
инструменты 
и 
режимы 
резания 
металлов: 
Справочник/В.И.Баранчиков и др., под общ.ред. Баранчикова В.И. –М.: Машиностроение, 
1990.– 400 с. 
 
7.3. Методическое обеспечение 
 
7.3.1 Закураев В.В. Токарный инструмент с механическим креплением сменных 
многогранных пластин./Учебное пособие, методические указания и задания к выполнению 
курсового проекта по дисциплине «Режущий инструмент». Новоуральск: НГТИ, 2006.-54с. 
 
7.3.2 Закураев В.В. Сборник заданий для практических и домашних работ по 
дисциплинам «Резание материалов» и «Режущий инструмент». Новоуральск: НГТИ, 2004.-
46с. 
 
7.3.3 Ничков А.Г. Классификация и геометрия токарных резцов. Методические указания 
к лабораторной работе по курсу "Режущий инструмент". – Новоуральск: НГТИ, 2002. – 19 с. 
 
7.3.4 Закураев В.В. Построение диаграмм стружкодробления при токарной обработке: 
Методическое пособие к лабораторной работе по дисциплине "Режущий инструмент". – 
Новоуральск: НПИ МИФИ, 1998. – 10 с. 
 
7.3.5 Закураев В.В. Изучение конструкции и геометрии сверл и зенкеров. Методические 
указания к лабораторной работе по курсу "Режущий инструмент". – Новоуральск: НГТИ, 
2006. –19 с. 
 
7.3.6 Закураев В.В. Заточка токарного резца. Методические указания к лабораторной 
работе по дисциплине "Режущий инструмент". – Новоуральск: НГТИ, 2009. –11 с. 
 
7.3.7 Ничков А.Г. Контроль протяжек. Методические указания к выполнению 
лабораторной работы по дисциплине "Режущий инструмент". – Новоуральск: НГТИ, 2002. –
13с. 
 
7.3.8 Режущий инструмент. Лабораторный практикум. Учебное пособие для студентов по 
специальности "Технология машиностроения"./ Н.Н.Щегольков, Г.Н.Сахаров и др. Под общ. 
ред. Щеголькова Н.Н. – М.: Машиностроение, 1985. -168 с. 
 
7.3.9 Ничков А.Г. Формообразование винтовой поверхности червяка дисковым 
инструментом заданного криволинейного профиля. Методические указания к лабораторной 
работе и курсовому проектированию по дисциплине "Режущий инструмент". – Новоуральск: 
НГТИ, 2002. – 9 с. 
 

12 
 
7.3.10 Закураев В.В., Карякин А.В., Лутошкин А.С. Расчет стойкости многолезвийного 
режущего инструмента. Методическое руководство к лабораторной работе по курсу 
"Проектирование инструментов и инструментальное обеспечение ГПС" – 4.2. – Новоуральск: 
НПИ МИФИ, 1996. – 17 с. 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
 
Лаборатория резания материалов и режущего инструмента оснащена следующим 
оборудованием и приборами: 
­ станок токарно-винторезный 16К20 – 2 шт.; 
­ станок вертикально-сверлильный 2Н125 – 1 шт.; 
­ станок универсально-заточный 3В642 – 2 шт.; 
­ станок фрезерный широкоуниверсальный 6Р81Ш – 2 шт.;  
­ большой универсальный микроскоп - БИМ – 1 шт.; 
­ биенемер Б-10М – 1 шт.; 
­ индикаторные головки часового типа – 5 шт.; 
­ микрометры – 2 шт.; 
­ наборы концевых мер длины – 1 к-т; 
­ угломеры – 4 шт. 
­ наглядные пособия-планшеты: режущие инструменты (по видам инструментов) – 10 
шт. 
 

13 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Russkiy_yazyk_i_kulytura_rechi.pdf ===
========================================

 
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ 
Федеральное государственное автономное  
образовательное учреждение высшего образования   
 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ «МИФИ» 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
 «Русский язык и культура речи»  
 
 
Направление подготовки:   15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств 
Профиль подготовки:    Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника:      Бакалавр 
Форма обучения:    очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск  –  2021 г.  
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
1  
Трудоемкость, ЗЕТ 
3  
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
45 ч. 
Форма итогового контроля 
экзамен 
Контроль 
27 
 
Учебную программу составил ст. преподаватель кафедры гуманитарных дисциплин  Шерер 
Анастасия Александровна 
 
 
 

 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
«15.03.05 
Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» (квалификация (степень) «бакалавр»). 
1    ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины «Русский язык и культура речи» является 
овладение  современным русским литературным языком, практическими навыками и 
умениями  в различных сферах языковой коммуникации. Курс также предполагает 
выработку умения систематизировать языковые средства в соответствии со стилем, 
жанром, ситуацией использования, создавать тексты различной сложности, продуктивно 
участвовать в процессе общения, достигать своих коммуникативных целей. Рабочая 
программа курса разработана с целью формирования у студентов технических 
специальностей представления о русском языке, как формирующей основе современной 
российской культуры. Студенты должны ознакомиться с различными разделами 
языкознания, научиться выделять различные уровни и стили языкового взаимодействия и 
уметь корректно вбирать различные формы общения. 
2    МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  Гуманитарный образовательный модуль раздела 
«Б.1. Гуманитарный, социальный и экономический цикл. Дисциплины по выбору» 
ФГОС-3 
по 
направлению 
подготовки 
ВПО 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения». 
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 
 

 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
В результате освоения содержания дисциплины «Русский язык и культура речи» студент 
должен обладать следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
УК-1 
Способен 
осуществлять 
поиск, 
критический 
анализ 
и 
синтез 
информации, применять системный подход для решения поставленных 
задач. 
УК-4 
Способен осуществлять деловую коммуникацию в устной и письменной 
формах 
на 
государственном 
языке 
Российской 
Федерации 
и 
иностранном(ых) языке(ах) 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
1) Знать (УК-1):  
З.1 – правила фонетического, грамматического и синтаксического построения русской 
речи 
2)  Уметь (УК-1):  
У.1 – грамотно и доступно излагать свои мысли, предложения; передавать информацию 
из других источников, делая её понятной для собеседника.  
3) Владеть (УК-1): 
В.1 - навыками ведения дискуссии, аргументированной и корректной защиты своей точки 
зрения.  
2) Знать (УК-4):  
З.2 – нормы культуры речи русского языка 
2)  Уметь (УК-4):  
У.2 – выбирать на русском языке стиль общения, корректировать речевые 
явления, находить и использовать знания русского языка и культуры речи в 
текущем коммуникативном процессе  
3) Владеть (УК-4): 
В.2 -  навыками литературной и деловой письменной и устной речи на русском языке 
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной дисциплине (ПР УД) 
УК-1,УК-4 
З1.З2.У1.У2.В1.В2. 
 

 
 
4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
4.1 Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетные единицы, 108 часов.  
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
Се
ме
ст
р  
 
 
Ссыл
ка на 
ПР 
УД 
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
трудоемкость (в часах)  
 
 
Ф
о
р
м
ы
 
т
е
к
у
щ
е
г
о
 
к
о
н
т
р
о
л
я
 
у
с
п
е
в
а
е
м
о
с
т
и
 
(
п
о
 
н
е
д
е
л
я
м
 
с
е
м
е
с
т
р
а
)
 
Ф

 
 
о
р
м
а
 
п
р
о
м
е
ж
у
т
о
ч
н
о
й
 
а
т
т
е
с
т
а
ц
и
и
 
(
п
о
 
с
е
м
е
с
т
р
а
м
)
  
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостояте
льная 
работа 
 
 
1 
 
Культура речи 
 
1 
З1.З2. 
У1У2. 
В1.В2.  
 
8 
 
8 
 
15 
 
ПР – 1,2,3,4,5 
КР – 1,2  
Т№1, ДЗ 
 
2 
 
Риторика 
 
 
1 
З1.З2. 
У1У2. 
В1.В2.  
 
4 
 
4 
 
10 
 
ДЗ, Т№2, ЯзИ 
 
 
3 
 
Стилистика  
 
 
1 
З1.З2. 
У1У2. 
В1.В2.  
 
2 
 
2 
 
10 
 
ДЗ, КР № 3 
Т№3 
 
4 
 
Деловой русский язык 
 
1 
З1.З2. 
У1У2. 
В1.В2.  
 
4 
 
4 
 
10 
 
ДЗ, Т№4, ЯзИ 
 
ПР – практическая работа, КР- аудиторная контрольная работа, Т- контрольный тест, ДЗ – 
устное домашнее задание, ЯзИ – языковая игра-тренинг. 

 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раз
дел 
учебной 
дисципл
ины 
Содержание 
Тр
удо
емк
ост
ь, 
час
. 
1. 
 
Культура 
речи 
Лекция 1 Язык как знаковая система, выступающая в роли 
средства 
общения. 
Историческое 
формирование 
норм 
русского 
языка. 
Социальная 
природа 
языка, 
его 
общественные функции, характер воздействия социальных 
факторов на язык, роль языка в жизни общества. 
Функции языка и их реализация в речи. Этапы освоения языка и 
уровни владения им. Структурное строение языка как знаковой 
системы, характеристика и функциональная роль языковых 
элементов. Историческое развитие языка, становление 
литературной нормы. Изменение и закрепление норм в русском 
языке. Словарь как носитель образца государственного языка. 
Взаимосвязь языка и культурного самоопределения народа, роль 
идеологического влияния на формирование словарной среды в 
обществе. Значение языковой политики для жизни государства. 
Лекция 2. Грамматические, орфографические и 
пунктуационные нормы русского языка. 
Особенности произношения в русском языке. Диалектные и 
просторечные черты в произношении. Правила постановки 
ударения в русском языке. 
Род имен существительных. Склонение имен существительных, 
варианты падежных форм. Нормы употребления имен 
прилагательных. Склонение числительных. Употребление форм 
глагола. Правила словообразования. 
Правила согласования сказуемого и подлежащего. Употребление 
причастных и деепричастных оборотов. Порядок слов в 
предложении. Нормы построения простых и сложных 
предложений. Нормы сочетания однородных членов.  
Лекция 3. Речевые ошибки. Классификация, причины 
возникновения, способы преодоления. 
Лексическое значение слова. Лексическая сочетаемость. 
Омонимы, синонимы. Паронимы. Каламбур. Оксюморон. 
Ошибки словоупотребления. Толковые словари русского языка. 
Словари синонимов, омонимов, антонимов, паронимов. 
Нарушения логичности высказывания. 
Коммуникационные ошибки. Анализ речевой ситуации, 
формирование успешной речевой стратегии. Преодоление 
коммуникационных ошибок и коммуникативных неудач. 
Лекция 4. Характеристики правильной и хорошей речи. 
Точность как коммуникативное качество речи. Категория 
вежливости в глагольных формах. Краткость речи. 
Общеупотребительные слова. Лексика, ограниченная в 
употреблении (архаизмы, историзмы, неологизмы; иноязычные 
слова; диалектизмы, жаргонизмы, профессионализмы, бранные 
слова) в разговорной речи, в книжных стилях, в языке 
художественной литературы. Чистота речи. Ошибки, связанные 
 
8 

 
 
с многословием: плеоназм, тавтология. Клише, штампы, слова-
паразиты. Нормативные пособия и справочники. 
 
2. 
 
Риторика 
 
Лекция 5. Устное выступление. Взаимодействие оратора и 
аудитории. 
Риторические приемы и принципы построения публичной речи. 
Способы привлечения внимания, доказательства и 
опровержения. Организация начала и конца речи. Средства 
структурирования текста. Порядок слов как 
смыслоразличительное и стилистическое средство. 
Риторические фигуры и тропы. 
Лекция 6. Речевая ситуация. Методы воздействия на 
собеседника, лингвистическое «программирование» и 
способы противостояния ему. 
Психологические типы восприятия речи. Аудиалы, визуалы, 
кинестетики. Как научиться «говорить на одном языке»? 
Определение типа собеседника. Способы «подстройки» к 
собеседнику. Приглашение к коммуникации. Позиции 
«родитель» - «ребёнок» - «партнёр» в сфере речевого общения. 
Построение речевых стратегий взаимодействия. Навязчивое 
предложение и способы корректного отказа. Способы 
убеждения. Правило Сократа. Правило Паскаля. Как извлечь 
положительный результат из неудавшихся договоренностей? 
 
4 
3. 
 
Стилистика  
 
Лекция 7. Особенности научного стиля. Особенности 
официально-делового стиля. 
Научный стиль в его устной и письменной разновидности. 
Требования, предъявляемые к научному тексту. Особенности 
оформления курсовых и дипломных работ. Определение 
понятий. Аргументация. Цитация и ссылки.  Заголовок научной 
статьи. Уровни заголовков в научных трудах. 
Наиболее распространенные образцы официально-делового 
стиля: заявление, объяснительная записка, резюме, деловое 
письмо. Деловая и коммерческая корреспонденция. Ответ на 
запрос, жалобу. Языковые средства, специальные приемы и 
речевые нормы деловых, коммерческих, юридических жанров. 
Особенности структурирования и оформления этих жанров. 
Сложные синтаксические конструкции. Употребление 
причастных и деепричастных обороты и знаков препинания при 
них.  
 
2 
4. 
 
Деловой 
русский язык 
Лекция 8. Ведение дискуссии. Аргументация. 
Структура аргументации. Правила сильной аргументации в 
публичном выступлении. Основные виды аргументов. Способы 
аргументации (последовательный, параллельный, ступенчатый, 
исторический, концентрический). Допустимые и недопустимые 
уловки в споре. Способ защиты от недопустимых приемов в 
споре. 
Лекция 9 Деловые переговоры. 
Основы коммуникационного процесса в компании; основы 
речевой, логической культуры делового общения. Роль 
невербальных коммуникаций в деловом общении. Принципы и 
закономерности проведения деловых переговоров, встреч, 
совещаний, телефонного делового общения. Основы делового 
протокола и деловой этики. Подготовка и проведение деловых 
переговоров и встреч. Выступление перед аудиторией с 
презентацией; прием посетителей и телефонные переговоры. 
 
4 

 
 
Красивое и грамотное завершение деловой беседы. 
 
 
Практические занятия 
Практические занятия по дисциплине «Русский язык и культура речи» проводятся в виде 
семинаров. На семинарских занятиях проводится контроль усвоения материала в виде 
практических  и контрольных работ, также проводятся тестовые измерения остаточных 
знаний. Семинарские занятия призваны помочь учащимся освоить приемы сценической 
речи, привить навыки публичного выступления, аргументации при ведении дискуссии. 
Домашние задания используются для практического закрепления теоретических положений, 
усвоенных из лекционного курса. На семинарах активно используется метод игровых 
постановок, основанных на устных домашних заданиях. Моделируются ситуации речевого 
взаимодействия в деловой, рабочей обстановке, а также в межличностном общении. 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Т
ру
до
е
м
ко
ст
ь, 
ча
с. 
1. 
 
Культура речи 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Орфоэпические нормы русского 
языка. Грамматические нормы.  
Правила постановки ударения в русском языке. 
Особенности постановки ударения в глаголах, 
прилагательных сравнительных степеней. 
Ударения в существительных множественного 
числа. Род имен существительных. Склонение 
имен существительных, варианты падежных форм. 
Самостоятельная проверочная работа №1. 
Самостоятельная проверочная работа №2. 
 
Практическая работа 2.  
Семинар 2. Орфографические нормы русского 
языка. Грамматические нормы. 
Правописание корней с чередующимися гласными. 
Гласные после шипящих. Слитное и раздельное 
написание НЕ с различными частями речи. 
Слитные, раздельные и дефисные написания. 
Варианты 
спряжений 
глаголов.Нормы 
употребления имен прилагательных. Образование 
и 
употребление 
форм 
степеней 
сравнения 
прилагательных. Краткие формы прилагательных. 
Склонение числительных. Употребление форм 
глагола. Образование причастий и деепричастий. 
Самостоятельная проверочная работа №3. 
Самостоятельная проверочная работа №4. 
 
Практическая работа 3 
8 

 
 
Семинар 3. Синтаксические нормы и культура 
речи. Пунктуация как показатель речевой 
культуры. 
Правила согласования сказуемого и подлежащего. 
Употребление 
причастных 
и 
деепричастных 
оборотов. 
Оформление 
причастного 
и 
деепричастного 
оборотов. 
Порядок 
слов 
в 
предложении. Нормы построения простых и 
сложных предложений. 
Самостоятельная проверочная работа №5. 
 
 
Контрольная работа №1. 
 
Практическая работа 4 
Семинар 4. Повторение сложных тем по 
пунктуации и грамматике. 
Трудные случаи согласования и управления. 
Трудные 
случаи 
употребления 
местоимений. 
Выбор 
видовой 
формы 
глагола. 
Инверсия. 
Параллельные 
синтаксические 
конструкции. 
Ошибки 
в 
построении 
сложноподчиненных 
предложений.  Предложения с прямой и косвенной 
речью. 
Согласование 
определений. 
Нормы 
сочетания однородных членов. Пунктуация в 
сложных 
предложениях. 
Употребление 
причастных и деепричастных обороты и знаков 
препинания при них. 
Контрольная работа №2. 
Тест №1.  
 
2. 
 
Риторика 
 
 
Практическая работа 5 
Семинар 5. Подготовка устного выступления. 
Риторические приемы. 
Этапы подготовки к выступлению: выбор темы, 
подбор и структурирование материала. 
Хронометраж выступления, отработка речевых 
приемов. Манера держаться перед аудиторией. 
Психологические аспекты устного выступления, 
советы начинающему оратору. Риторические 
фигуры и тропы. Языковые средства 
эмоционального воздействия на слушателя, 
примеры их использования в русской литературе. 
Психологические особенности восприятия устной 
речи – периоды концентрации и потери внимания. 
Способы удержания внимания аудитории. 
Языковая игра-тренинг «Школа актерского 
мастерства». 
Тест№2. 
Практическая работа 6 
Семинар 6. Методы психологического 
воздействия на собеседника. Анализ речевой 
ситуации. 
Психологические типы восприятия речи. Аудиалы, 
4 

 
 
визуалы, кинестетики. Как научиться «говорить на 
одном языке»? Определение типа собеседника. 
Способы «подстройки» к собеседнику. Тренировка 
памяти и внимания. Работа в парах, 
группах.Условия возникновения коммуникации. 
Внешние факторы, внутренние установки. 
Классификация речевых ситуаций по структуре, по 
поведению участников. Роли и позиции участников 
диалога. 
Языковая игра-тренинг «Продавцы и 
покупатели». 
Языковая игра-тренинг «Психологические 
типы восприятия информации»  
 
3. 
 
Стилистика 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7. Особенности научного стиля. 
Особенности официально-делового стиля. 
Научный стиль в его устной и письменной 
разновидности. 
Требования, 
предъявляемые 
к 
научному 
тексту. 
Особенности 
оформления 
курсовых 
и 
дипломных 
работ. 
Определение 
понятий. 
Аргументация. 
Цитация 
и 
ссылки. 
Наиболее распространенные образцы официально-
делового 
стиля: 
заявление, 
объяснительная 
записка, резюме, деловое письмо. Особенности 
структурирования и оформления этих жанров.  
Контрольная работа №3.  
Тест №3. 
 
2 
4. 
 
Деловой русский язык 
 
 
Практическая работа 8. 
Семинар 8.Основы делового этикета.Деловые 
переговоры. 
Общие правила этикетного поведения. 
Особенности делового этикета. Виды переговоров. 
Разговор по телефону на рабочем месте, общие 
правила. Ведение деловой переписки. Виды 
деловой корреспонденции, правила оформления. 
Проведение переговоров с представителями 
деловых партнеров, конкурентов, возможных 
партнеров. Этапы подготовки переговоров. 
Условия успешных переговоров. Тактика и 
стратегия поведения на переговорах. 
Языковая игра-тренинг «Собеседование при 
устройстве на работу» 
Языковая игра-тренинг «Деловые переговоры» 
 
Практическая работа 9. 
Семинар 9. Теория аргументации. 
Основные виды аргументов. Способы 
аргументации (последовательный, параллельный, 
ступенчатый, исторический, концентрический). 
Правила сильной аргументации в публичном 
выступлении. Допустимые и недопустимые уловки 
4 

 
 
в споре. Способ защиты от недопустимых приемов 
в споре. 
Тест №4 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Т
ру
до
е
м
ко
ст
ь, 
ча
с. 
1.  
 
Культура речи. 
 
 Работа со справочной литературой. 
 Повторение правил, тренировка навыков 
грамотного письма 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение устного домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к проверочным и контрольным работам.  
15 
2.  
  
Риторика. 
 Работа со справочной литературой. 
 Повторение правил, тренировка навыков 
грамотного письма 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение устного домашнего задания.  
 Подготовка к языковой игре 
 Подготовка к тестированию. 
10 
3.  
Стилистика. 
 Работа со справочной литературой. 
 Повторение правил, тренировка навыков 
грамотного письма 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение устного домашнего задания.  
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к контрольной работе. 
10 
4.  
Деловой 
русский язык. 
 Работа со справочной литературой. 
 Повторение правил, тренировка навыков 
грамотного письма 
 Поиск дополнительной информации в различных 
10 

 
 
источниках, в т. ч. использование Интернет-
ресурсов. 
 Выполнение устного домашнего задания.  
 Подготовка к языковой игре 
 Подготовка к тестированию. 
 Подготовка к экзамену. 
 
5 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
 Методические указания по организации самостоятельной работы по дисциплине 
«Русский язык и культура речи» 
 Методические рекомендации по подготовке к практическим занятиям 
 Методические рекомендации преподавателям  
 
6.ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине. 
7.ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ 
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
 
В конце освоения дисциплины студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным и  тестам. Далее студенту предлагается 
ответить на вопрос из приведенного ниже списка. Вопросы к зачету затрагивают только 
теоретическую часть курса, так как практический аспект студент отрабатывает на занятиях, 
выполняя проверочные, контрольные и тестовые задания, без сдачи которых студент к зачету 
не допускается. 
 
Билеты к экзамену: 
 
1. Функции языка. 
2. Вербальное и невербальное общение как вид взаимодействия людей. 
3. Язык как языковая система передача информации. 
4. Виды общения. 
5. Условия эффективности бытового общения. 
6. Определение понятия «культуры речи». 
7. Понятие о языковой норме. 
8. Виды норм современного литературного языка. 
9. Разновидности русского национального языка, устная и письменная формы литературного 
языка. 
10. Орфоэпические нормы. 
11. Морфологические нормы. 
12. Синтаксические нормы. 
13. Лексические нормы. 
14. Стилистические нормы. 
15. Орфографическая норма. 
16. Основные принципы русской орфографии. 
17. Качество грамотной речи (точность, логичность, чистота, успешность, выразительность, 
богатство языковых единиц). 
18. Функциональные стили современного русского языка (научный, официально-деловой, 

 
 
газетно-публицистический, разговорный стиль). 
19. Подстили: научно-технической, научно-популярной и учебной литературы. Их 
особенности. 
20. Стилистическая окраска языковых единиц (экспрессивы, эмоционально-оценочные слова, 
книжная лексика, разговорная лексика). 
21. Лексика общеупотребительная и лексика ограниченного употребления (диалектизмы, 
жаргонная и арготическая лексика, специальная лексика или профессионализмы). 
22. Свойства и единицы языка. 
23. Понятия и слово. 
24.Многозначность и омонимия, паронимы, перенос значений, окказионализмы, историзмы, 
архаизмы, синонимы. 
25. Риторика, истоки риторики, риторические традиции в России. 
26. Подготовка речи (выбор темы, цель, поиск материала). 
27. Начало, завершение и развертывание речи. 
28. Способы словесного оформления публичного выступления. 
29. Официально-деловая письменная речь. 
30. Требование к оформлению реквизитов документов.Унификация языка деловых бумаг  
 
№ Раздел 
Компетенции Текущий контроль 
Баллы 
1 
Культура речи 
УК-1,УК-4 
Проверочная работа №1 
3 
Проверочная работа №2 
3 
Проверочная работа №3 
3 
Проверочная работа №4 
3 
Проверочная работа №5 
3 
Тест№1 
3 
Контрольная работа№1 
5 
Контрольная работа№2 
5 
2 
Риторика 
УК-1,УК-4 
Языковая игра-тренинг 
2 
Языковая игра-тренинг 
2 
Тест№2 
3 
3 
Стилистика 
УК-1,УК-4 
Контрольная работа №3 
5 
Тест№3 
3 
4 
Деловой русский 
язык 
 
УК-1,УК-4 
Языковая игра-тренинг 
2 
Языковая игра-тренинг 
2 
Языковая игра-тренинг 
2 
Тест№4 
3 
ДЗ-У 
8
конспект 
1
0
экзамен 
3
0
ИТОГО 
1
0
0

 
 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
а) основная литература: 
 
1. Зверева Е.Н. Русский язык и культура речи в профессиональной коммуникации 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Зверева Е.Н., Хромов С.С.— Электрон. 
текстовые данные.— М.: Евразийский открытый институт, 2012.— 432 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/14648.— ЭБС «IPRbooks», по паролю                    
гриф УМО 
2. Стилистика и культура русской речи : учебник / Т.Я. Анохина [и др.] ; под ред. Т.Я. 
Анохиной. - Москва : ФОРУМ ; ИНФРА-М, 2013. - 320 с. - (Высшее образование. 
Бакалавриат). - ISBN 978-5-91134-717-8 (ФОРУМ) ; ISBN 978-5-16-006466-6 
(ИНФРА-М). - Текст : электронный. - URL: http://znanium.com/catalog/product/391714 
 
б) дополнительная литература: 
1. Штрекер Н.Ю. Русский язык и культура речи [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Штрекер Н.Ю.— Электрон. текстовые данные.— М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2012.— 351 
c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/15462.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
2. Культура русской речи: Учебник для вузов/Граудина Л. К., Виноградов С. И., 
Даниленко В. П., Карпинская Е. В. - М.: Юр.Норма, НИЦ ИНФРА-М, 2015. - 560 с.: 
(Переплёт 
7БЦ) 
ISBN 
978-5-91768-547-2 
- 
Режим 
доступа: 
http://znanium.com/catalog/product/478899 
 
в) словари и справочники: 
1. Агеенко Ф.Л., Зарва М.В. Словарь ударений для работников радио и телевидения. М., 
1970 – 688 с. 
2. Александрова З.Е. Словарь синонимов русского языка. М., 1968 – 600с. 
3. Алексеев Д.И. и др. – Словарь сокращений русского языка. М., 1984 – 486 с.  
4. Ахманова О.С. Словарь омонимов русского языка. М., 1976 – 448с. 
5. Большой толковый словарь русского языка конца ХХ века. Языковые изменения. 
Спб., 1998 – 1536с. 
6. Введенская Л.А. Словарь антонимов русского языка. Ростов/нД.,  1995 – 542с. 
7. Даль В.И. – Толковый словарь великорусского языка. М., 2001 – т.1 -640с., т.2 – 672с., 
т.3 – 576с., т.4 – 576с.  
8. Ефремова Т.Ф., Костомаров В.Г. Словарь грамматических трудностей русского языка. 
М., 1999 – 345 с. 
9. Колесников Н.П. – Семантические словари (паронимы, антонимы) – Ростов-на Дону, 
1995 – 508с. 
10. Культура устной и письменной речи делового человека. Справочник. М., 1997 
11. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. – Толковый словарь русского языка. М., 1999 – 512с. 
12. Орфографический словарь русского языка. М., 1976 – 479с. 
13. Орфоэпический словарь русского языка. Ред. Р.И.Аванесов. М.: 2003 – 1182 с. 
14. Розенталь Д.Э., Джанджакова Е.В., Кабанова Н.П. Справочник по правописанию, 
произношению, литературному редактированию. М., 1998 -400с. 
15. Словарь иностранных слов. М., 1979 – 624с. 
16. Тихонов А.Н., Ковалева Н.А. – Учебный фразеологический словарь. М., 2001 – 528с. 

 
 
17. Тихонов А.Н. Школьный словообразовательный словарь русского языка. М., 1996 – 
576с. 
г) электронные ресурсы: 
http://www.gramota.ru/ 
http://www.echo.msk.ru/programs/correctly/ 
http://www.alleng.ru/ 
http://4ege.ru/ 
http://s1literator.ucoz.ru/ 
http://www.radiorus.ru/brand/audio/id/57203/ 
http://nsti.ru   научная библиотека e-librari 
ЭБС «Лань» 
ЭБС «IPRbooks» 
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Лекционные занятия: 
1. 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2. 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук 
Практические занятия: 
1. 
компьютерный класс, 
2. 
презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 
 

 
 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом рекомендаций и 
ПрООП ВПО по направлению подготовки «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
профиля 
подготовки 
бакалавров 
«Технология 
машиностроения». 
Составитель: Шерер А.А. 
 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 

 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин ) 
 
на 20____/20____ уч.год ______________(заведующий кафедрой гуманитарных дисциплин  ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Sociologiya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
«Социология» 
 
  
  
  
  
  
  
Направление подготовки15.03.05  "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль подготовки______Технология машиностроения_________ 
Квалификация (степень) выпускника  бакалавр 
Форма обучения________________очная________ 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
Новоуральск  –  2021 
 
   
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
  
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
1  
Трудоемкость, ЗЕТ 
3 
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
72 ч. 
Занятия в интерактивной форме 
18ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
Учебную программу составил профессор Дронишинец Н.П. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .   4 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   4 
3 ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ 
ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .   5 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  . 6  
5  ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ.  .  .  .  .  . .  .  .  .  . .  .  . .   10 
6 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 11 
7 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ  
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ.  .  .  .  .  .  . . . ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11  
8 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .   . 12  
9 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ)  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .13   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(квалификация 
(степень) 
«бакалавр»), 
утвержденный ученым советом университета от 10.12.2018 г., протокол №18/09 и 
рабочим учебным планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств» 
(профиль 
– 
«Технология машиностроения». 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
Целью освоения учебной дисциплины «Социология» является овладение студентам 
теоретических основ и закономерностей функционирования социологической науки, 
выделяя ее специфику, раскрывая методы социологического познания. Курс также 
предполагает выработку умения осуществлять анализ сложных социальных проблем и 
овладение методикой проведения социологических исследований 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО  
Данная учебная дисциплина входит в  образовательный модуль раздела  Б1.В.01.ДВ.02.01 
по направлению подготовки ВПО «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров «Технология 
машиностроения» (15.03.05). 
Методы, развиваемые в курсе, применяются при изучении других компонентов цикла, 
таких как основы управления персоналом, этика, культурология и политология.  
Предшествующий уровень образования обучаемого — среднее (полное) общее 
образование. 

 
5
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к 
учебной дисциплине 
В результате освоения содержания дисциплины «Социология» студент должен обладать 
следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Общекультурные компетенции  
УК-3;  
 
 
УК-5;  
 
 
ОПК-3 
Способен осуществлять социальное взаимодействие и реализовывать свою 
роль в команде 
 
Способен воспринимать межкультурное разнообразие общества в 
социально-историческом, этическом и философском контекстах 
 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений на всех 
этапах жизненного уровня 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины студент должен:  
 
1 Знать УК-3; УК-5; ОПК-3:   
Структуру и содержание  социологического знания 
Специфику предмета социологии 
Основные  методологические принципы и особенности социологии 
 
2 Уметь УК-3; УК-5; ОПК-3:   
Анализировать основные понятия социологии: общество, личность, социальные группы. 
Анализировать острые общественные вопросы социального неравенства, бедности и 
богатства, межнациональных, экономических и политических конфликтов, процессов, 
происходящих в обществе  
3 Владеть УК-3; УК-5; ОПК-3:   
Методами социологических исследований  
Технологией прикладной социологии 
 
4.    СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  
 
 
 
№ 
п/п  
 
 
Раздел учебной 
дисциплины  
 
 
С
ем
 
 
Неде
ля 
 
 
Виды учебной деятельности, включая 
самостоятельную работу студентов и 
 
 
Формы 
текущего 

 
6
ес
тр  
семес
тра  
трудоемкость (в часах)  
   
   
   
контроля 
успеваемости 
(по неделям 
семестра) 
Форма 
промежуточной 
аттестации (по 
семестрам) 
 
Лекции 
 
Семинары 
 
Самостояте
льная 
работа 
 
 
1  
 
   
 
Объект, предмет и 
метод социологии 
1 
   
1 – 4 
   
4 
   
4 
14 
 
   
КТ 1 
конспект   
 
2  
 
История 
возникновения 
социологии как 
науки. 
   
 
1 
 
 
5 - 10 
   
   
6 
   
   
6 
   
 
24 
   
 
КТ 2 
конспект   
 
3  
 
Общество как 
социокультурная 
система 
   
 
1 
   
 
11 – 18 
  
 
8 
   
 
  
 
8 
   
 
   
 
 
34 
   
КТ  3 
конспект   
 КТ – контрольный тест. 
4.2 Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раз
дел 
учебной 
дисципл
ины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
   
 
Объект, 
предмет и 
метод 
социологии 
Лекция 1. Определение социологии, ее объекта, предмета 
и метода. Социология в системе гуманитарных наук: история, 
социальная философия, социальная психология.  
Лекция 2.Функции и структура социологического знания. 
Уровни знания и отрасли социологии. Категория “социального” 
в предметной области социологии.  
 
4 
2. 
История 
возникнове
ния 
социологии 
как науки. 
Лекция 3. Объективные предпосылки возникновения западной 
социологии. Становление научной социологии в 40-е годы Х1Х 
столетия. О.Конт,  Г.Спенсер, Э.Дюркгейм, М.Вебер. 
Лекция 4Развитие социологических теорий в русской 
дореволюционной социологии. 
Лекция 5.Современный этап развития социологии 
 
6 
3. Общество 
как 
Лекция 6.Общество как социокультурная система 
Лекция 7.Социализация личности 
 
8 

 
7
социокульт
урная 
система 
Лекция 
8.Социальная 
стратификация. 
Социальные 
группы. Социальные институты и социальные организации 
Лекция 
9. 
Социальный 
контроль. 
Социальные 
конфликты. 
Методология 
и 
методы 
социологического 
исследования 
 
 
Практические занятия 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1. 
   
 
Объект, предмет и 
метод социологии 
 
Практическая работа 1.  
Семинар 1. Определение социологии, ее 
объекта, предмета и метода. Социология и 
естественные науки: математика, информатика, 
статистика. Социология в системе гуманитарных 
наук: история, социальная философия, социальная 
психология. Социология и науки, изучающие 
отдельные 
сферы 
общественной 
жизни 
(экономика, 
правоведение, 
политология, 
культурология, социальная антропология и др.).  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 2 
Семинар 
2. 
Функции 
и 
структура 
социологического 
знания. 
Уровни 
знания 
и 
отрасли социологии. Категория “социального” в 
предметной 
области 
социологии. 
Понятие 
социологической парадигмы и их многообразие. 
Основные методологические направления и школы 
в социологии. 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
4 

 
8
2. История возникновения 
социологии как науки. 
Практическая работа 3 
Семинар 3.  
Становление научной социологии в 40-е годы Х1Х 
столетия. О.Конт - родоначальник социологии. 
Позитивизм в социологии. Социология как наука о 
“порядке и прогрессе”. Специфика сравнительно-
исторического метода у Конта. Развитие 
социологических теорий во взглядах Г.Спенсера. 
Натуралистические школы в социологии. Теория 
социальной эволюции. Идея закономерности 
общественного развития. Социология марксизма 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Тест №1. 
 
Практическая работа 4 
Семинар 4.Социология в России: социологические 
традиции и направления. Особенности ее 
формирования и развития. Основные этапы 
развития русской социологической мысли..  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Практическая работа 5 
Семинар 5.Современный этап развития социологии 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
 
 
6 
3. 
Общество как 
социокультурная 
система 
Практическая работа 6 
Семинар 6. Понятие об обществе как системном 
образовании. Основные понятия “система” и 
“общество” и их соотношение. Основные признаки 
общества. Важнейшие подсистемы общества. 
Общество как социокультурный организм.  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №2. 
 
Практическая работа 7 
Семинар 7.Человек как биосоциальная система. 
Понятие о биологической и культурной эволюции. 
Формирование личности. Определение и структура  
8 

 
9
личности. Социальные типы личности.  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Тест №3. 
 
Практическая работа 8 
Семинар 8. Социальная структура 
(горизонтальный срез общества) и социальная 
стратификация (вертикальный срез), причины их 
возникновения.Определение понятия “социальная 
группа”. Различные виды социальных общностей. 
Факторы, влияющие на формирование социальных 
групп. 
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
Практическая работа 9 
Семинар 9. Социологические исследование как 
средство познания социальной реальности.  
 
Работа с презентациями, ответы на вопросы, 
освоение и закрепление навыков использования 
терминологии. 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоемкость
, час. 
1.  
   
 
Объект, предмет 
и метод 
социологии 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 
14 
2.  
История 
возникновения 
социологии как 
науки. 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
24 

 
10
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 
3.  
Общество как 
социокультурная 
система 
 Работа с конспектами. 
 Поиск дополнительной информации в различных 
источниках, в т.ч. использование Интернет-
ресурсов. Чтение дополнительной литературы. 
Подготовка сообщений.  
 Выполнение Домашнего задания – подготовка 
реферата 
 Подготовка к тестированию 
 Подготовка к экзамену. 
34 
 
5.ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Форма занятия 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения и 
информационные справочные 
системы (при наличии) 
Трудоемкость, 
час. 
1.  
   
 
Объект, предмет и 
метод социологии 
Лекции 
Практические 
занятия 
(семинары) 
Интерактивная доска, банк 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами  
18 
 
2.  
История 
возникновения 
социологии как 
науки. 
Лекции 
Практические 
занятия 
(семинары) 
Интерактивная доска, банк 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами 
   
 
18 
3.  
Общество как 
социокультурная 
система 
Лекции 
Практические 
занятия 
(семинары) 
Интерактивная доска, банк 
лекций-презентаций, видео-
материалы, презентации, 
подготовленные студентами 
   
 
 
18 
 
6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ И 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ. 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине. 
7. 
ОЦЕНОЧНЫЕ 
СРЕДСТВА 
ДЛЯ  
АТТЕСТАЦИИ 
ПО 
ИТОГАМ 
ОСВОЕНИЯ 
ДИСЦИПЛИНЫ. 
В конце освоения дисциплины студент сдает зачет, предполагающий сдачу всех долгов по 
неудовлетворительно написанным контрольным  тестам;  отчет по большому домашнему 
заданию (реферату), а также по наличию конспекта. Далее студенту предлагается ответить в 
устной форме на один вопрос из приведенного ниже списка.  
Вопросы к зачету  
 

 
11
1 Предмет и функции социологии 
2 Специфика социологического подхода к изучению общества 
3 Становление социологии как науки (XIX - начало XX века) 
4 Основные концепции современной социологии 
5 Социальные системы. Системный подход в изучении общества 
6 Стратификационные модели в современном обществе 
7 Проблемы стратификации современного российского общества 
8 Понятие: человек, индивид, личность, структура личности 
9 Типология личности в социологии 
10 Социализация личности: понятие, этапы, основные проблемы 
11 Ролевой конфликт и способы его преодоления 
12 Малая группа: понятие, классификация 
13 Статика и динамика группы. Особенности взаимодействия в социальных 
группах 
14 Социальная организация, ее структура и типы 
15 Образование как проблема социологии 
16 Религия в контексте социологических теорий 
17 Брак и семья в контексте социологии 
18 Социальный контроль как проблема социологии 
19 Современные социальные процессы, их характеристика 
 
 
№ Раздел 
Компетенции Текущий 
контроль 
Баллы 
Связь 
с 
другими 
дисциплинами 
1 
   
 
Объект, предмет 
и метод 
социологии 
УК-3; УК-5; 
ОПК-3 
КТ- 1 (тест) – 
3 неделя 
20 
Основы 
управления 
персоналом, Психология 
делового 
общения, 
Культурология, Этика 
 
 
2 
История 
возникновения 
социологии как 
науки. 
УК-3; УК-5; 
ОПК-3 
КТ – 2 (тест) 
– 12 неделя 
20 
3 
Общество как 
социокультурная 
система 
УК-3; УК-5; 
ОПК-3 
КТ – 3  (тест) 
-17 неделя 
20 
конспект 
10 
ДЗ (реферат) 
20 
зачет 
10 
ИТОГО 
100 
 
 

 
12
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
Общая социология : учеб. пособие / под общ. ред. проф. А.Г. Эфендиева. — Москва : 
ИНФРА-М, 2017. — 654 с. — (Высшее образование). - Текст : электронный. - URL: 
http://znanium.com/catalog/product/872312 
 
Социальное прогнозирование и проектирование: учебное пособие / Р.В. Леньков. — 3-е изд., 
перераб. и доп. — Москва : ИНФРА-М, 2020. — 189 с. — (Высшее образование: 
Бакалавриат). — DOI 10.12737/1058988. 
 
   
Политическая социология : учебник для академического бакалавриата / Ж. Т. Тощенко [и 
др.] ; под ред. Ж. Т. Тощенко. — 5-е изд., перераб. и доп. — М. : Издательство Юрайт, 
2018. — 526 с. — (Серия : Бакалавр. Академический курс). — ISBN 978-5-534-89563-6. 
 
Виговская М.Е. Социология [Электронный ресурс]/ Виговская М.Е., Лисевич А.В.— 
Электрон.текстовые данные.— М.: Дашков и К, Ай Пи Эр Медиа, 2014.— 140 c.— Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/24526.— ЭБС «IPRbooks», по паролю 
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
Ионин Л. Г. - СОЦИОЛОГИЯ КУЛЬТУРЫ 5-е изд., испр. и доп. Учебник для бакалавриата и 
магистратуры - М.:Издательство Юрайт - 2019 - 333с. - ISBN: 978-5-534-07382-9 - Текст 
электронный // ЭБС ЮРАЙТ - URL: https://urait.ru/book/sociologiya-kultury-434573 
 Горшков М.К., Шереги Ф.Э. 
Молодежь России в зеркале социологии. К итогам многолетних исследований: [монография] 
/ М.К. Горшков, Ф.Э. Шереги – М: ФНИСЦ РАН, 2020. – 688 с. 
Социология молодежи : учебник для вузов / Р. В. Леньков [и др.]; под редакцией Р. В. 
Ленькова. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 357 с. — 
(Высшее образование). — ISBN 978-5-534-12768-3. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт 
[сайт]. — URL: https://www.urait.ru/bcode/448294 (дата обращения: 21.02.2020). 
 
Электронные ресурсы: 
 
БИБЛИОТЕКА ФЕДЕРАЛЬНОГО ПОРТАЛА «РОССИЙСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» http://www.edu.ru/ 
БИБЛИОТЕКА ФОМ КЛУБА http://club.fom.ru  
БИБЛИОТЕКА ИНФОРМАЦИОННО-АНАЛИТИЧЕСКОГО ЦЕНТРА «СОЦИУМ» 
цhttp://www.socium.info/library.html  
БИБЛИОТЕКА СОЦИОЛОГИИ, ПСИХОЛОГИИ, УПРАВЛЕНИЯ http://soc.lib.ru/  
ФОМ http://fom.ru  
ВЦИОМ http://wciom.ru  
ЛЕВАДА-ЦЕНТР http://levada.ru  
ФОНД «СОЦИУМ» http://fsocium.ru  
tvpsite.ru 
lib.ru 
 
 
 

 
13
9. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
(МОДУЛЯ) 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. Ее 
содержание представлено в локальной сети института и  находится в режиме свободного 
доступа для студентов.  
 
Автор Дронишинец Н.П. 
Рецензент Шерер А.А. 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 

 
14
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой гуманитарных наук                                                       
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год _________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________ (заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      ) 
на 20____/20____ уч.год ________________(заведующий кафедрой Гуманитарных наук      )  
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Soprotivlenie_materialov.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Сопротивление материалов» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
  
 
Курс 
2 
Семестр  
3 
4 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
6 
3 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
216 
108 
108 
Аудиторные занятия, час 
72 
32 
40 
лекции  
14 
14 
лабораторные работы 
18 
- 
практические занятия 
- 
26 
Самостоятельная работа, час 
117 
76 
41 
Форма итогового контроля 
Зачёт  
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
- 
27 
 
 
 
Составитель: доцент кафедры ТМ, к.т.н., Лагуткин Станислав Владимирович 
 
 
 
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 5 
5. Самостоятельная работа студентов .............................................................................................. 7 
6. Информационно-образовательные технологии .......................................................................... 8 
7. Средства для контроля и оценки .................................................................................................. 8 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины....................... 9 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 10 
Приложение А Перечень экзаменационных вопросов ................................................................. 11 
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ____________2019 г.). 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью 
дисциплины 
является 
освоение 
основных 
законов 
расчета 
элементов 
конструкций при различных видах нагружения на прочность, жесткость и устойчивость. 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Сопротивление материалов» относится к основной части 
профессионального модуля.  
Дисциплина базируется на ряде курсов, в число которых входят: 
-   физика (статика: уравнения статического равновесия; кинематика: понятия скорость и 
ускорение точки, определение скоростей и ускорений; динамика: понятия силы, момента силы; 
работа, мощность, кинетическая и потенциальная энергия; моменты инерции тела относительно 
собственных и параллельных осей); 
-   математика (разделы дифференциального и интегрального исчисления);  
-  теоретическая механика и теория машин и механизмов (статическая определимость 
системы, статически неопределимые системы; понятия сил, реакций; учет сил инерций, сил 
трения; колебания систем и др.); 
-   материаловедение (марки сталей, чугунов, цветных металлов, определение 
твердости). 
Одновременно, дисциплина является базовой для курса «Детали машин и основы 
конструирования» и других специальных курсов конструкторского направления. 
 
Учебный курс рассчитан на два семестра.  
В 3 семестре рассматриваются основы сопротивления материалов. Предусмотрены 
лекции, а также, запланировано выполнение домашних расчетных заданий и лабораторные 
работы. Все содержание делится на блоки, которые содержат учебные модули, относящихся к 
различным видам напряженного состояния. В первой части курса рассматриваются вопросы 
обеспечения прочности и жесткости конструкций.  
В 4 семестре внимание уделяется расчетам конструкций, работающих в специфических 
условиях, например, статической неопределимости, при действии циклических и динамических 
нагрузок или сложном напряженном состоянии. По некоторым темам предусмотрено 
выполнение практических работ, а также, домашних заданий. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели: 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
ОПК-1. Способен применять 
естественнонаучные 
общеинженерные знания, 
методы математического 
анализа и моделирования в 
профессиональной 
деятельности. 
 
Необходимые знания:  
 
Сопротивление материалов 
в объеме выполняемой 
работы  
 
Необходимые умения:  
 
Составлять силовые 
расчетные схемы 
 
Производить силовые 
расчеты 
 
Производить прочностные 
расчеты 
Знать: 
З1 – Основные методы 
исследования нагрузок, 
перемещений и напряженно-
деформированного состояния в 
элементах конструкций, методы 
проектных и проверочных 
расчетов изделий. 
Уметь: 
У1 – Составлять силовые 
расчетные схемы. 
У2 – Проектировать типовые 
элементы конструкций, 
выполнять их оценку по 
прочности, жесткости и другим 
критериям работоспособности. 
Владеть: 
В1 – Навыками выбора 
материалов и назначения их 
обработки. 
ПК-2. Способен использовать 
методы стандартных 
испытаний по определению 
физико-механических свойств 
и технологических 
показателей материалов и 
готовых машиностроительных 
изделий, стандартные методы 
их проектирования, 
прогрессивные методы 
эксплуатации изделий. 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
3 семестр 
1 
Введение в курс 
2 
2 
 
 
 
 
 
З1,  
У1, У2,  
В1 
- 
2 
Растяжение и сжатие 
25 
2 
4 
 
 
19 
 
ДЗ1 
3 
Сдвиг. Кручение 
29 
2 
8 
 
 
19 
 
ДЗ2, ДЗ3, 
ДЗ4 
4 
Напряженное и 
деформируемое состояние 
в точке 
23 
4 
 
 
 
19 
 
АКР1 
5 
Плоский прямой изгиб 
29 
4 
6 
 
 
19 
 
ДЗ5,ДЗ6, 
АКР2 
Итого 
108 
14 
18 
 
 
76 
 
Зачет 

6 
 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
4 семестр 
6 
Сложное сопротивление 
24 
6 
 
8 
 
10 
 
З1,  
У1, У2,  
В1 
ДЗ7 
7 
Статически 
неопределимые системы 
20 
4 
 
6 
 
10 
 
ДЗ8 
8 
Устойчивость сжатых 
стержней 
20 
4 
 
6 
 
10 
 
ДЗ9 
9 
Сопротивление 
динамическим и 
периодически 
меняющимся во времени 
нагрузкам 
17 
- 
 
6 
 
11 
 
Тест 
Итого 
108 
14 
 
26 
 
41 
27 
Экзамен 
Всего 
216 
28 
18 
26 
 
117 
27 
 
 
 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Раздел 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
3 семестр 
14 
1 
Введение в курс 
Основные понятия, определения, допущения и принципы. Модели 
прочностной 
надежности. 
Внутренние 
силы 
и 
напряжения. 
Перемещения и деформации 
2 
2 
Растяжение и 
сжатие 
Продольная 
сила. 
Напряжения 
и 
деформации. 
Испытания 
конструкционных материалов на растяжение. Механические свойства 
материалов. Расчеты стержней на прочность и жесткость 
2 
3 
Сдвиг. Кручение 
Чистый сдвиг. Расчет на сдвиг (срез). Крутящий момент. Деформации 
и напряжения. Расчет на прочность при кручении. Расчет на 
жесткость при кручении 
4 
4 
Напряженное и 
деформируемое 
состояние в точке 
Напряженное состояние в точке. Главные площадки и главные 
напряжения. Виды напряженного состояния. Оценка прочности 
материала при сложном напряженном состоянии. Теории прочности 
Деформируемое состояние в точке. Связь между деформациями и 
напряжениями 
4 
5 
Плоский прямой 
изгиб 
Поперечная сила, изгибающий момент и их эпюры. Напряжения в 
поперечном сечении балки. Расчет балок на прочность. Перемещения 
при изгибе. Расчет балок на жесткость 
2 
4 семестр 
14 
6 
Сложное 
сопротивление 
Виды нагружения стержня. Пространственный и косой изгиб 
Изгиб с растяжением-сжатием. Изгиб с кручением 
2 
7 
Статически 
неопределимые 
системы 
Определение перемещений с помощью интегралов Мора.  
Правило 
Верещагина. 
Статическая 
неопределимость. 
Степень 
статической неопределимости. Метод сил. Расчет простейших 
статически неопределимых систем 
4 

7 
 
№ 
п/п 
Раздел 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
8 
Устойчивость 
сжатых стержней 
Устойчивое и неустойчивое упругое равновесие. Критическая сила. 
Критическое напряжение. Формула Эйлера для критической силы 
сжатого стержня и пределы ее применимости. Влияние условий 
закрепления концов стержня на величину критической силы. 
Устойчивость за пределом пропорциональности. Расчет сжатых 
стержней на устойчивость 
4 
9 
Сопротивление 
динамическим и 
периодически 
меняющимся во 
времени нагрузкам 
Расчеты на прочность с учетом сил инерции. Прочность при ударных 
нагрузках. Расчеты на прочность при колебаниях. Расчет на 
прочность при напряжениях, периодически меняющихся во времени 
4 
Всего 
28 
 
 
№ 
п/п 
Темы лабораторных занятий (3 семестр) 
Форма 
контроля 
Часы 
1 
Статические испытания металлов на растяжение 
Отчет  
4 
2 
Испытание образцов на кручение 
Отчет  
4 
3 
Испытание на срез 
Отчет  
2 
4 
Проверка дифференциального уравнения изогнутой оси балки 
Отчет  
4 
5 
Испытания на ударный изгиб 
Отчет  
2 
 
Защита лабораторных работ 
 
2 
Итого 
18 
 
 
№ 
п/п 
Темы практических занятий (4 семестр) 
Часы 
1 
Расчет на прочность при растяжении и сжатии 
2 
2 
Расчеты на срез, смятие 
2 
3 
Определение геометрических характеристик сечений 
4 
4 
Расчет на кручение 
2 
5 
Расчет статически неопределимых систем при растяжении и сжатии 
4 
6 
Расчет балок на изгиб 
4 
7 
Определение перемещений при изгибе 
4 
8 
Расчет на устойчивость 
4 
Итого 
26 
 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная 
работа 
студентов 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
В 3 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу студента следующая: 
– 
Самостоятельное изучение материала в семестре – 40 часов; 
– 
Выполнение индивидуальных заданий – 32 часа; 
– 
Подготовка к зачету – 4 часа. 
Итого – 76 часов 

8 
 
В 4 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу студента следующая: 
– 
Самостоятельное изучение материала в семестре – 27 часов; 
– 
Выполнение индивидуальных заданий  – 14 часов; 
Итого – 41 час 
 
№ 
Темы выполнения индивидуальных заданий 
Часы 
3 семестр 
32 
ДЗ1 
Растяжение и сжатие 
4 
ДЗ2 
Расчеты на срез, смятие 
4 
ДЗ3 
Геометрические характеристики поперечных сечений 
6 
ДЗ4 
Кручение 
6 
ДЗ5 
Расчет статически определимых балок на изгиб 
6 
ДЗ6 
Определение деформаций при изгибе 
6 
4 семестр 
14 
ДЗ7 
Расчет на прочность при совместном действии кручения и изгиба 
4 
ДЗ8 
Расчет статически неопределимых систем на растяжение и сжатие 
6 
ДЗ9 
Расчет стержней на устойчивость 
4 
 
Отчеты по лабораторным работам и индивидуальным заданиям оформляются на листах 
формата А4, включают в себя титульный лист, задание, решение. Если работа сделана 
неправильно или не соблюдены требования нормативных документов, она возвращается 
обратно на доработку с указанием ошибок. 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Сопротивление материалов» используются 
различные образовательные технологии. Аудиторные занятия (72 часа) проводятся в форме 
лекций, лабораторных и практических занятий.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки использования методов стандартных 
испытаний по определению физико-механических свойств и технологических показателей 
материалов. 
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 3 семестре проводится в форме зачета. 
Критериями для получения зачета являются: 

9 
 
- посещение не менее 85% лекционных занятий с предоставлением конспекта лекций по 
темам пропущенных занятий; 
- успешное выполнение аудиторных контрольных работ (АКР); 
- правильное выполнение индивидуальных домашних заданий (ДЗ), предусмотренных в 
данном семестре; 
- выполнение всех лабораторных работ и их успешная защита. 
 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 4 семестре проводится в форме экзамена.  
К экзамену не допускаются студенты, не выполнившие все индивидуальные задания 
семестра. 
Оценка «отлично» ставится за все качественно выполненные индивидуальные задания, 
полные ответы на теоретические вопросы в билете по курсу и решение двух задач. 
Оценка «хорошо» ставится за все выполненные индивидуальные задания, достаточно 
полные ответы на теоретический вопрос курса, в принципе правильное решение двух задач. 
Оценка 
«удовлетворительно» 
ставится 
за 
все 
качественно 
выполненные 
индивидуальные задания, за неполный ответ на теоретический вопрос билета по курсу и 
правильное решение хотя бы одной задачи. 
Оценка «неудовлетворительно» ставится за неправильный ответ на теоретический 
вопрос и отсутствие решения задач. 
Экзаменационные вопросы по курсу приведены в приложении. 
 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 
Сопротивление 
материалов 
в 
вопросах-ответах 
и 
сборник 
задач 
для 
самостоятельной работы с примерами их решений : учеб. пособие / А. Г. Схиртладзе [и др.]. - 
Старый Оскол : ТНТ, 2014. - 324 с. - Библиогр.: с. 321. - Рек. Федер. гос. бюджетным образов. 
учреждением высш. проф. образования. 
8.1.2 Беляев, Н.М. Сборник задач по сопротивлению материалов / Н.М. Беляев, Л.К. 
Паршин, Б.Е. Мельников [и др.]. — СПб. : Лань, 2011. — 431 с. Электронный документ, точка 
доступа ЭБС «Лань». 
8.1.3 Жуков, В.Г. Механика. Сопротивление материалов. — СПб. : Лань, 2012. — 415 с. 
Электронный документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
8.2.1 Сопротивление материалов : учеб. пособие / П. А. Павлов [и др.] ; под ред. Б. Е. 
Мельникова. - СПб.: Лань, 2003. – 528 с. 
8.2.2 Степин П.А. Сопротивление материалов. – М.: Высшая школа, 1998. – 368 с. 
8.2.3 Беляев Н.М. Сопротивление материалов. – М.: Наука, 1976. – 608 с. 
8.2.4 Пирогов Е. Н. Сопротивление материалов: конспект лекций с примерами типичных 
расчетов – М.: Айрис-пресс, 2003. – 176 с. 
8.2.5 Александров А.В., Потапов В.А., Державин Б.П. Сопротивление материалов. – М.: 
Высшая школа, 1995. – 560 с. 
8.2.6 Дарков А.В., Шапиро Г.С. Сопротивление материалов. – М.: Высшая школа, 1989. – 
624 с. 
8.2.7 Беляев Н.М. Сборник задач по сопротивлению материалов. – М.: Наука, 1965. 
8.2.8 Феодосьев В.И. Сопротивление материалов. – М.: Наука, 1986. – 512 с. 
 
 
 

10 
 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 В.В. Шушерин. Программа и задания для самостоятельной работы по курсу 
«Сопротивление 
материалов» 
для 
студентов 
механических 
специальностей 
НГТИ. 
Новоуральск: НПИ, 2000. – 47 с. 
8.3.2 В.В. Шушерин. Сборник примеров решения задач по сопротивлению материалов. 
Новоуральск: НПИ, 2000. – 33 с. 
8.3.3 Рабочая программа курса «Сопротивление материалов» (находится в к.331, кафедра 
ТМ). 
8.3.4 С.В. Лагуткин. Программа оценки деятельности студента на основе рейтинговой 
системы. Методические указания по применению рейтинговой системы оценки знаний по курсу 
«Сопротивление 
материалов» 
для 
студентов 
специальности 
151001 
«Технология 
машиностроения» очной формы обучения. Новоуральск: НГТИ, 2008. – 11 с. 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
 
8.5 Перечень наглядных материалов, используемых при изучении курса 
 
8.5.1 Мерительный инструмент (лаб.008). 
8.5.2 Коллекция реальных деталей, испытавших разрушение и пластические деформации 
по разным видам нагружения (лаб.008). 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных физико-механических характеристик 
материалов, а также, коэффициентов и номограмм, используемых при расчетах. 
На лабораторных занятиях каждый студент получает методические указания по 
выполнению лабораторных работ. Подгруппа, состоящая из нескольких студентов, получает 
образец для проведения испытаний, а также, необходимый измерительный инструмент. 
Испытания 
образцов 
проводятся 
на 
следующем 
оборудовании, 
размещенном 
в 
специализированной лаборатории №008: 
–  Универсальная испытательная машина УММ-5; 
–  Испытательная машина К-50; 
–  Маятниковый копер МК-30А; 
–  Устройство для испытаний стержней на продольный изгиб; 
–  Эталонные балки (консольная и двухопорная) для определения деформаций; 
–  Консольная балка несимметричного сечения (со сменными элементами: тонкостенный 
швеллер и разрезанная вдоль труба). 
 

11 
 
Приложение А 
Перечень экзаменационных вопросов  
по теоретической части курса «Сопротивление материалов» 
 
 
1. Критерии работоспособности конструкций. Объекты, используемые в курсе изучения 
сопротивления материалов. 
2. Допущения, принимаемые в курсе изучения сопротивления материалов. 
3. Внешние силы (нагрузки) и их классификация. 
4. Основные виды деформации и перемещения. 
5. Внутренние силы. Метод РОЗУ. 
6. Напряжения. 
7. Понятие напряженного состояния. 
8. Внутренние силы и их распределение при растяжении (сжатии). 
9. Напряжения и деформации при растяжении (сжатии). Закон Гука. 
10. Потенциальная энергия деформации при растяжении (сжатии). 
11. Расчеты на прочность при растяжении (сжатии). Виды задач. 
12. Построение эпюр продольных сил, напряжений и деформаций. 
13. Опытное изучение свойств материалов при растяжении (сжатии). 
14. Диаграмма растяжения и основные характеристики прочности пластичных материалов. 
15. Основные характеристики пластичности. 
16. Диаграмма растяжения хрупких материалов. 
17. Диаграммы сжатия пластичных и хрупких материалов. 
18. Предельные состояния для пластичных и хрупких материалов. 
19. Понятие запаса прочности.  
20. Определение допустимых напряжений при растяжении (сжатии). 
21. Принцип равнопрочности при проектировании конструкций. 
22. Деформация сдвига: внутренние силы, напряжения, деформации. 
23. Закон Гука и потенциальная энергия деформации сдвига. 
24. Расчет на прочность заклепочного соединения. 
25. Расчет на прочность сварного соединения. 
26. Статический момент сечения. 
27. Моменты инерции сечения. 
28. Изменение моментов инерций при переносе осей. 
29. Изменение моментов инерций при повороте осей. 
30. Главные оси и моменты инерции сечения. 
31. Кручение прямого стержня круглого поперечного сечения. 
32. Деформации при кручении. Закон Гука. 
33. Напряжения и потенциальная энергия при деформации кручения. 
34. Условие статической прочности вала. Виды задач. 
35. Закон Гука. Условие жесткости вала при кручении. 
36. Построение эпюр крутящих моментов, напряжений и углов закручивания для стержней, 
нагруженных внешними вращающими моментами. 
37. Внешние силы, вызывающие деформацию изгиба. Виды изгиба. 
38. Определение опорных реакций. Правила знаков при построении эпюр. 
39. Чистый прямой изгиб. Условия деформации. 
40. Напряжения, деформации, потенциальная энергия при чистом прямом изгибе. 

12 
 
41. Расчет пластичных материалов на прочность при чистом прямом изгибе. 
42. Расчет хрупких материалов на прочность при чистом прямом изгибе. 
43. Внутренние силы, деформации, напряжения при поперечном изгибе. 
44. Расчеты балки на прочность при поперечном изгибе. 
45. Гипотезы прочности при поперечном изгибе (выбор опасных направлений). 
46. Балки равного сопротивления. 
47. Статически неопределимые системы. 
48. Применение уравнений совместности перемещений при расчете статически неопределимых 
систем. 
49. Линейные и угловые перемещения балок при изгибе. Правило знаков. 
50. Деформация при изгибе: дифференциальное уравнение изогнутой оси балки. 
51. Определение перемещений при изгибе методом начальных параметров. Универсальные 
уравнения. 
52. Условия применения метода начальных параметров для определения перемещений при 
изгибе. 
53. Работа при деформации. 
54. Определение перемещений методом Мора.  
55. Вывод метода Мора для определения линейных перемещений. 
56. Вывод метода Мора для определения угловых перемещений. 
57. Графическое вычисление интеграла Мора. Правила Верещагина. 
58. Статически неопределимые системы при изгибе (балки, рамы). Понятие связей. 
59. Применение метода сил при расчете статически неопределимых систем. 
60. Система канонических уравнений, используемая при расчете статически неопределимых 
систем. 
61. Основные виды сложной деформации. 
62. Сложная деформация: случай косого изгиба. 
63. Внутренние силы и напряжения при косом изгибе. 
64. Нейтральная ось сечения при косом изгибе. 
65. Прогиб свободного конца балки в случае косого изгиба. 
66. Сложная деформация: случай изгиба с растяжением (сжатием). 
67. Внутренние силы и напряжения при внецентренном растяжении (сжатии). 
68. Нейтральная ось сечения при внецентренном растяжении (сжатии). 
69. Кручение с изгибом. Внутренние силы и напряжения. 
70. Расчеты на прочность при кручении с изгибом.  
71. Выбор направлений разрушения при кручении с изгибом. 
72. Понятие устойчивости сжатых стержней. 
73. Критическая сила для стержня с шарнирным концом при расчете на устойчивость. Формула 
Эйлера. 
74. Влияние способа закрепления стержня на Ркр при расчете на устойчивость. 
75. Критические напряжения при расчете на устойчивость. Понятие гибкости стержней. 
76. Влияние различных факторов на устойчивость сжатого стержня.  
77. Расчеты на устойчивость сжатых стержней.  
78. Подбор сечений при расчете стержней на устойчивость. 
79. Понятие тонкостенных сосудов. Формула Лапласа. 
80. Расчет тонкостенного цилиндрического сосуда. 
81. Расчет тонкостенного сферического сосуда. 
82. Расчет тонкостенного конического сосуда. 

13 
 
Дополнения и изменения к рабочей программе: 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры 
«____»___________20____г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
 
 
_______________              
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Teoreticheskaya_mexanika.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Теоретическая механика» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспе-
чение машиностроительных производств,  
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
3 
4 
Трудоёмкость, ЗЕТ 
4 
2 
Трудоёмкость, часов 
144 
72 
Аудиторные занятия, часов, в т.ч.: 
36 
36 
     - лекции 
14 
14 
     - практические занятия 
22 
22 
Самостоятельная работа, часов, в т.ч.: 
81 
9 
     - подготовка к экзамену 
27 
27 
Форма итогового контроля 
экзамен 
экзамен 
 
 
 
Рабочую программу составил: 
зав. кафедрой ОПД, к.т.н., доцент Карякин Андрей Виссарионович 
 
 
 

 
3 
Содержание 
 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ......... 5 
5 Структура и содержание учебной дисциплины....................................................................... 6 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины, 3 семестр ........................... 6 
5.2 Содержание практических занятий, 3 семестр ................................................................. 8 
5.3 Содержание домашних заданий, 3 семестр ...................................................................... 9 
5.4 Содержание и трудоёмкость СРС, 3 семестр .................................................................... 9 
5.5 Календарный план курса, 3 семестр ................................................................................ 10 
5.6 Структура, содержание и календарный план дисциплины, 4 семестр ......................... 10 
5.7 Содержание практических занятий, семестр 4 ............................................................... 12 
5.8 Содержание домашних заданий, 3 семестр .................................................................... 12 
5.9 Календарный план курса .................................................................................................. 13 
6 Оценочные средства для контроля успеваемости ................................................................. 14 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости ................... 14 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости ............................................ 14 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ ..................................... 15 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................. 17 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ........................................... 17 
 
 
 
 
 

 
4
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Теоретическая механика» по направлению подго-
товки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных про-
изводств», профиль подготовки «Технология машиностроения» разработана в соответ-
ствии требованиями Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение маши-
ностроительных производств» (утверждён Учёным советом университета, протокол 
№18/03 от 31.05.2018 г., актуализирован Учёным советом университета, протокол №20/08 
от 22.09.2020 г.). 
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цели освоения учебной дисциплины «Теоретическая механика»: 
1. 
изучение основных понятий, подходов и методов расчёта и анализа механиче-
ских систем; 
2. 
овладение навыками анализа состояния равновесия произвольной системы сил; 
3. 
освоение методов аналитической механики. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в обязательную часть профессионального мо-
дуля подготовки бакалавров по направлению 15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств. Изучение дисциплины согласно РУП 
происходит в 3 и 4 семестрах 2 курса. 
Для успешного овладения дисциплиной необходимо предварительно изучить раз-
дел «механика» курса «Физика» и раздела «дифференциальное и интегральное исчисле-
ние» курса «Математика». 
Знания и навыки, формируемые дисциплиной, требуются в последующих курсах 
«Детали машин и основы конструирования», «Оборудование машиностроительных произ-
водств». 

 
5 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисци-
плины 
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие следующих 
общепрофессиональных компетенций. 
Код  
компетенции 
Компетенции 
Ссылка 
на ЗУВ 
УКЕ-1 
Способность использовать знания естественнонаучных дисци-
плин, применять методы математического анализа и моделирова-
ния, теоретического и экспериментального исследования в по-
ставленных задачах 
з1, з2 
ПКС-3 
Способность разрабатывать конструкцию простых станочных и 
контрольно-измерительных 
приспособлений, 
универсально-
сборных приспособлений и их отдельных элементов, выполнять 
необходимые проектные расчёты 
у1, у2 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
Знать: 
з1: теоретическую механику в объёме выполняемой работы; 
з2: основные виды движений тела и способы определения их кинематических характе-
ристик; 
Уметь: 
у1: составлять силовые расчётные схемы и производить силовые расчёты; 
у2: анализировать динамику механических систем. 

 
6
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины, 3 семестр 
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 3 зачётных единиц, 108 часов 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Основные понятия статики. 
Основные определения. Аксиомы стати-
ки. Виды связей, их схематическое обо-
значение, замена их реакциями. Условия 
равновесия тела. 
1, 2 
2 
Пр1 
 
Дз1 
Т1, 2 
 
Т2, 1 
2. Расчёт ферм. 
Понятие фермы. Условие жёсткости 
фермы. Методы расчёта усилий в стерж-
нях плоской фермы. 
3, 4 
2 
Пр2 
 
Дз2 
Т1, 3 
 
Т2, 1 
3. Равновесие составных конструкций.  
Виды соединений элементов конструк-
ций. Составление и решение уравнений 
равновесия составной конструкции. 
5 
1 
Пр3 
 
Дз3 
Т1, 3 
 
Т2, 1 
4. Трение скольжения и качения. 
Понятие и расчёт сил трения сцепления и 
трения скольжения. Трение при качении 
тела: сила трения и момент трения. 
6, 7 
1 
Пр4 
 
Дз4 
Т1, 3 
 
Т2, 1 
5. Пространственная система сил. 
Расчёт равновесия тела под действием 
пространственной системы сил. Понятие 
приведения силы. Главный вектор и 
главный момент системы сил. Варианты 
приведения системы сил. Теорема Вари-
ньона. 
7 - 9 
1 
Пр5, Пр6 
 
Дз5, Дз6 
Т1, 6 
 

 
7 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
6. Кинематика материальной точки. 
Способы описания движения материаль-
ной точки. Кинематические характери-
стики движения точки и их расчёт. 
9, 10 
1 
Пр7 
 
Дз7 
Т1, 3 
 
Т2, 1 
7. Простейшие движения тела. 
Поступательное движение тела. Враща-
тельное движение тела. Определение ки-
нематических характеристик для случая 
поступательного и вращательного дви-
жения тела. 
10, 11 
1 
Пр8 
 
Дз8 
Т1, 3 
8. Плоское движение. 
Понятие мгновенного центра скоростей и 
мгновенного центра ускорений. Опреде-
ление кинематических характеристик в 
случае плоского движения методами 
мгновенных центров и планов. Кинема-
тический расчёт рычажных механизмов. 
12 - 14 
1 
Пр9, Пр10 
 
Дз9, Дз10 
Т1, 6 
 
Т2, 1 
9. Сферическое движение. 
Описание сферического движения. Углы 
Эйлера. Определение кинематических 
характеристик в случае сферического 
движения. 
14, 15 
1 
Пр11 
 
Дз11 
Т1, 3 
10. Сложное движение. 
Относительное, переносное, абсолютное 
движение. Ускорение Кориолиса. Опре-
деление кинематических характеристик в 
случае сложного движения. 
15-17  
2 
Пр12 
 
Дз12 
Т1, 3 
 
Т2, 1 

 
8
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
11. Планетарные механизмы. 
Устройство планетарных механизмов. 
Условия существования планетарного 
механизма. Формула Виллиса. Кинема-
тический расчёт планетарного механиз-
ма. 
17-18 
1 
Пр13 
 
Дз13 
Т1, 3 
 
5.2 Содержание практических занятий, 3 семестр 
 
Раздел курса / Прак-
тическое задание 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 1 / Пр1 
2 
Определение реакций опор твёрдого тела 
Раздел 2 / Пр2 
2 
Определение усилий в стержнях плоской фермы 
Раздел 3 / Пр3 
1 
Определение реакций опор составной конструкции 
Раздел 4 / Пр4 
2 
Равновесие тел с учётом трения 
Раздел 5 / Пр5 
2 
Определение реакций опор пространственной кон-
струкции 
Раздел 5 / Пр6 
1 
Приведение системы сил к простейшему виду 
Раздел 6 / Пр7 
1 
Определение кинематических характеристик по уравне-
ниям движения материальной точки 
Раздел 7 / Пр8 
2 
Определение кинематических характеристик движения 
тела (поступательное и вращательное движения) 
Раздел 8 / Пр9 
2 
Определение кинематических характеристик движения 
тела (плоское движение) 
Раздел 8 / Пр10 
2 
Кинематический анализ плоского механизма 
Раздел 9 / Пр11 
1 
Определение кинематических характеристик движения 
тела (сферическое движение) 
Раздел 10 / Пр12 
2 
Определение кинематических характеристик движения 
тела (сложное движение) 
Раздел 11 / Пр13 
2 
Расчёт планетарного механизма 
Итого  
22 
 

 
9 
 
5.3 Содержание домашних заданий, 3 семестр  
 
Домашние задания по задачнику Яблонского [3]. 
Раздел курса 
Темы домашних занятий 
Раздел 1 / Дз1 
С1 
Раздел 2 / Дз2 
С2 
Раздел 3 / Дз3 
С3 
Раздел 4 / Дз4 
С5 
Раздел 5 / Дз5 
С7 
Раздел 5 / Дз6 
С6 
Раздел 6 / Дз7 
К1 
Раздел 7 / Дз8 
К2 
Раздел 8 / Дз9 
К3 
Раздел 8 / Дз10 
К4 
Раздел 9 / Дз11 
К7 
Раздел 10 / Дз12 
К5 
Раздел 10 / Дз13 
К8 
 
5.4 Содержание и трудоёмкость СРС, 3 семестр 
 
Индекс  
Наименование работы 
Трудоём-
кость,  час 
Т1 
Выполнение домашних заданий 
38 
Т2 
Подготовка к лекциям 
7 
Т3 
Подготовка к экзамену 
27 
ИТОГО: 
72 
 

 
10
5.5 Календарный план курса, 3 семестр 
 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Лекции 
2 
 
2 
 
1 1 1 
 
1 
1 
 
1 
 
1 
2 
1 
 
 
Практические 
занятия 
 
2 
 
2 1 1 1 2 1 
1 
2 
1 
2 
1 
 
1 
2 
2 
Самостоятельная 
работа студента 
72 
 
5.6 Структура, содержание и календарный план дисциплины, 4 семестр 
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 2 зачётные единицы, 72 часа 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Движение материальной точки. 
Составление дифференциальных уравне-
ний движения материальной точки. Дви-
жение по инерции и движение под дей-
ствием постоянной силы. 
1-3 
2 
Пр1 
 
Дз1 
Т1, 1 
2. Основные теоремы динамики. 
Теорема о движении центра масс меха-
нической системы, теорема об изменении 
количества движения, теорема об изме-
нении главного момента количества дви-
жения  и теорема об изменении кинети-
ческой энергии. 
Применение основных теорем динамики 
к движению материальной точки и меха-
нической системы. 
3-5 
2 
Пр2, Пр3, Пр4, 
Пр5 
 
Дз2, Дз3, Дз4, 
Дз5 
Т1, 2 

 
11 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
3. Динамика роторных механизмов. 
Основные роторные машины и механиз-
мы НПО «Центротех». 
Основные характеристики ротора. Мо-
мент инерции. Вычисление моментов 
инерции тел различной формы. Динамика 
вращательного движения ротора. 
Понятие дисбаланса ротора. Определение 
реакций опор ротора с учётом дисбалан-
са. 
6-8 
2 
Пр6, Пр7 
 
Дз6, Дз7 
Т1, 2 
4. Принцип возможных перемещений. 
Понятие обобщённой координаты систе-
мы, обобщённой силы, возможного пере-
мещения, виртуальной работы. Общее 
уравнение динамики. 
9-11 
2 
Пр8, Пр9 
 
Дз8, Дз9 
Т1, 3 
5. Аналитическая механика. 
Уравнения Лагранжа второго рода для 
механических систем с одной и двумя 
степенями свободы. Устойчивость равно-
весия механической системы. 
12-14 
2 
Пр10, Пр11 
 
Дз10, Дз11 
Т1, 1 
6. Колебания механической системы. 
Виды колебаний. Основные характери-
стики колебаний. Уравнения колебатель-
ного движения. Способы составления и 
решения уравнений колебательного дви-
жения. 
15-18 
4 
Пр12, Пр13 
 
Дз12, Дз13 
Т1, 1 
 

 
12
5.7 Содержание практических занятий, семестр 4 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 1 / Пр1 
2 
Движение материальной точки под действием постоянных 
сил 
Раздел 1 / Пр2 
1 
Динамика сложного движения материальной точки 
Раздел 2 / Пр3 
1 
Применение основных теорем динамики к движению ма-
териальной точки 
Раздел 2 / Пр4 
2 
Применение теоремы об изменении кинетической энергии 
к исследованию движения механической системы 
Раздел 2 / Пр5 
2 
Динамика поступательного и вращательного движения 
Раздел 3 / Пр6 
1 
Исследование динамики вращательного движения тела 
сложной формы 
Раздел 3 / Пр7 
1 
Определение реакций опор вращающегося тела с дисба-
лансом 
Раздел 4 / Пр8 
2 
Принцип возможных перемещений в механической систе-
ме с одной степенью свободы 
Раздел 4 / Пр9 
2 
Общее уравнение динамики в механической системе с од-
ной степенью свободы 
Раздел 5 / Пр10 
2 
Уравнение Лагранжа II рода в механической системе с 
двумя степенями свободы 
Раздел 5 / Пр11 
2 
Исследование равновесия механической системы 
Раздел 6 / Пр12 
2 
Исследование колебаний материальной точки 
Раздел 6 / Пр13 
2 
Исследование колебаний механической системы 
Итого  
22 
 
 
5.8 Содержание домашних заданий, 4 семестр  
Домашние задания по задачнику Яблонского [3]. 
Раздел курса 
Темы домашних занятий 
Раздел 1 / Дз1 
Д1 
Раздел 1 / Дз2 
Д4 
Раздел 2 / Дз3 
Д6 
Раздел 2 / Дз4 
Д10 
Раздел 2 / Дз5 
Д11 
Раздел 3 / Дз6 
Д9 
Раздел 3 / Дз7 
Д16 
Раздел 4 / Дз8 
Д14 

 
13 
Раздел курса 
Темы домашних занятий 
Раздел 4 / Дз9 
Д19 
Раздел 5 / Дз10 
Д21 
Раздел 5 / Дз11 
Д22 
Раздел 6 / Дз12 
Д2 
Раздел 6 / Дз13 
Д23 
 
5.9 Содержание и трудоёмкость СРС, 4 семестр 
 
Индекс  
Наименование работы 
Трудоём-
кость,  час 
Т1 
Выполнение домашних заданий 
9 
Т2 
Подготовка к экзамену 
27 
ИТОГО: 
36 
 
 
5.10 Календарный план курса 
 
Тип нагрузки 
Неделя 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Лекции 
2 
 
 
2 
 
2 
 
2 
 
 
 
2 
 
 
2 
 
2 
 
Практические 
занятия 
 
2 2 
 
2 
 
2 
 
2 
2 
2 
 
2 
2 
 
2 
 
2 
Самостоятельная 
работа студента 
9 
 

 
14
6 Оценочные средства для контроля успеваемости 
 
6.1 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости, 3 
семестр 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты выполненных домашних заданий. Также студент полу-
чает 0,5 балла за каждую посещённую пару лекций и практических занятий. 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
Дз1, Дз2  + посещение 
8 + 2 
10 
2 
5-8 
Дз3, Дз4, Дз5 + посещение 
12 + 2 
24 
3 
9-12 
Дз6, Дз7, Дз8, Дз9 + посещение 
16 + 2 
42 
4 
13-18 
Дз10, Дз11, Дз12, Дз13 + посеще-
ние 
15 + 3 
60 
 
 
6.2 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости, 3 семестр 
 
Семестр завершается экзаменом. На экзамене студент получает билет, в котором 
содержится вопрос теории и две задачи (по статике и кинематике). 
Полный ответ на вопрос теории оценивается в 10 баллов, правильное решение каж-
дой задачи – в 15 баллов. Максимально на экзамене студент может получить 40 баллов. 
 

 
15 
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ, 3 семестр 
 
После изучения дисциплины в третьем семестре у студента должны быть сформи-
рованы результаты з2 и у1. Для их контроля могут быть использованы следующие инди-
каторы: 
Результат 
Индикатор формирования 
з2 
Студент сдал не менее 6 из 7 домашних заданий по разделу Кинематика (Дз7-
Дз13) 
или 
Студент сдал не менее 4 из 7 домашних заданий по разделу Кинематика (Дз7-
Дз13) и решил задачу по кинематике на экзамене. 
у1 
Студент сдал не менее 5 из 6 домашних заданий по разделу Статика (Дз1-
Дз6) 
или 
Студент сдал не менее 4 из 6 домашних заданий по разделу Статика (Дз1-
Дз6) и решил задачу по статике на экзамене. 
 
6.4 Оценочные средства текущего (промежуточного) контроля успеваемости, 4 
семестр 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты выполненных домашних заданий. Также студент полу-
чает 0,5 балла за каждую посещённую пару лекций и практических занятий. 
№ 
п/п 
Недели 
семестра 
Достигнутые 
результаты 
Количество баллов: 
за период 
нарастающим итогом 
1 
1-4 
Дз1, Дз2, Дз3, Дз4  + посещение 
16 + 2 
18 
2 
5-8 
Дз5, Дз6, Дз7 + посещение 
12 + 2 
32 
3 
9-12 
Дз8, Дз9, Дз10 + посещение 
12 + 2 
46 
4 
13-18 
Дз11, Дз12, Дз13 + посещение 
11 + 3 
60 
 
6.5 Оценочные средства для итогового контроля успеваемости, 4 семестр 
 
Семестр завершается экзаменом. На экзамене студент получает билет, в котором 
содержится вопрос теории и две задачи (по разделам 1-3 и 4-6). 
Полный ответ на вопрос теории оценивается в 10 баллов, правильное решение каж-
дой задачи – в 15 баллов. Максимально на экзамене студент может получить 40 баллов. 

 
16
6.3 Индикаторы формирования запланированных к освоению ЗУВ, 4 семестр 
 
После изучения дисциплины в четвёртом семестре у студента должны быть сфор-
мированы результаты з1 и у2. Для их контроля могут быть использованы следующие ин-
дикаторы: 
Результат 
Индикатор формирования 
з1 
Студент сдал не менее 10 из 13 домашних заданий 
или 
Студент ответил на теоретический вопрос на экзамене. 
у2 
Студент сдал не менее 11 из 13 домашних заданий 
или 
Студент сдал не менее 8 из 13 домашних заданий и решил хотя бы одну зада-
чу на экзамене. 
 
 

 
17 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
 основная литература: 
 
1. Журавлев, Е. А.  Теоретическая механика. Курс лекций : учебное пособие для вузов 
/ Е. А. Журавлев. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 140 с. — (Высшее образо-
вание). — ISBN 978-5-534-10079-2. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — 
URL: https://urait.ru/bcode/453963 (дата обращения: 30.08.2020). 
 
2. Яковенко Г.Н. Краткий курс теоретической механики [Электронный ресурс]: учеб-
ное пособие/ Яковенко Г.Н.— Электрон. текстовые данные.— Москва: БИНОМ. Лабо-
ратория 
знаний, 
2015.— 
117 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/6535.html.— ЭБС «IPRbooks». 
 
3. Сборник заданий для курсовых работ по теоретической механике: Учебное пособие 
для технических вузов. – 15-е изд., стереотипное – М.: Интеграл-Пресс, 2006. – 384 с. 
ISBN 5-89602-016-3. 
 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Аудитория с мультимедийным проектором. 
 
 

 
18
 Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ОПД 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ОПД) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Teoriya_avtomaticheskogo_upravleniya.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
 
«Теория автоматического управления» 
 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) 
выпускника 
бакалавр 
Форма обучения 
Очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
  
 
 
Очная форма обучения 
Семестр 
5 
Трудоемкость, ЗЕТ 
3 
Трудоемкость, ч. 
108 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
54 ч. 
- лекции 
18 ч. 
- практические занятия 
36 ч. 
- лабораторные занятия 
- 
Самостоятельная работа 
54 ч. 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
Учебную программу составил ст. преподаватель кафедры автоматизации управления 
Степанов Павел Иванович 
 
 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 5 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 6 
5. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 12 
6. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины..................... 13 
7. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 14 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом 
высшего образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» 
по направлению подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств (квалификация (степень) «бакалавр») и рабочим учебным 
планом (РУП) по направлению подготовки 15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств (профиль – «Технология машиностроения»). 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Дисциплина 
"Теория 
автоматического 
управления" 
относится 
к 
циклу 
общепрофессиональных. Основной целью курса является ознакомление студентов с 
типовыми моделями звеньев и систем управления, основными свойствами динамических 
объектов (независимо от их физической природы), принципами построения и методами 
синтеза систем автоматического управления. 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств данная учебная дисциплина входит в базовую часть основного раздела 
дисциплин Б1 профессионального модуля (Б1.О.04.05). 
Дисциплина «Теория автоматического управления» входит в число дисциплин 
окончательного 
формирования 
общекультурных 
и 
профессиональных 
компетенций 
выпускника.  
Предшествующий уровень образования обучаемого – среднее (полное) общее 
образование. 
 

5 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
Данный 
раздел 
устанавливает 
сквозное 
соотношение 
между 
планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к 
учебной дисциплине 
В результате освоения содержания дисциплины «Теория автоматического управления» 
студент должен обладать следующими компетенциями. 
Код  
компетенции 
Компетенции 
1 
2 
Профессиональные компетенции  
ОПК-1 
Способен применять естественнонаучные общеинженерные знания, 
методы математического анализа и моделирования в профессиональной 
деятельности 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
В результате освоения дисциплины «Теория автоматического управления» студент 
должен: 
1. ЗНАТЬ: 
З1 – математические модели сигналов (токов, напряжений) во временной области и 
частотном пространстве; 
З2 – взаимосвязь между временной областью и частотным пространством; 
З3 – методы определения выходных сигналов устройств и систем; 
З4 – методы получения статических и динамических характеристик устройств и 
систем; 
2. УМЕТЬ: 
У1 – применять математические модели элементов, устройств и сигналов для 
анализа реальных систем автоматического регулирования и управления и оценки их 
качества; 
У2 – анализировать современными методами устойчивость, управляемость, 
наблюдаемость систем и при необходимости с помощью коррекции обеспечить их 
работоспособность; 
У3 – синтезировать систему автоматического регулирования и управления на 
заданные показатели качества, путем введения в систему сложных корректирующих 
звеньев; 
У4 – выбирать наиболее рациональные и быстро приводящие к конечному 
результату способы определения выходных сигналов систем; 
3. ВЛАДЕТЬ: 
В1 – методами построения и расчетов параметров устройств и систем 
автоматического регулирования и управления. 
 

6 
3.3. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
Соотношение устанавливается в виде: 
<Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
Планируемый результат 
освоения образовательной 
программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР 
ОП) 
Планируемый результат 
обучения по учебной 
дисциплине (ПР УД) 
Соотношение 
ОПК-1 
У1, У2, У3, У4 
В1 
Б1.Б.21/ ОПК-1/У1.У2.У3.У4 
Б1.Б.21/ ОПК-1/В1 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
Объем дисциплины составляет при очной форме обучения (ОФО) 3 ЗЕТ, 108 ч. (в том 
числе контроль – 18 ч.) 
4.1. Структура учебной дисциплины. 
Семестр – 5 
№ 
п/п 
Название темы/раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных занятий, и 
их трудоемкость (в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
Лекции 
Практические занятия 
Лабораторные занятия 
Курсовые работы/проекты 
Самостоятельная работа 
1 
2 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1. Введение в теорию 
управления 
2 
- 
- 
- 
2 
З1 
- 
2. 
Классификация систем 
автоматического 
управления 
2 
- 
- 
- 
2 
З1 
- 
3. 
Статика систем 
автоматического 
управления 
2 
- 
- 
- 
2 
З4 
- 
4. Преобразования 
структурных схем 
2 
6 
- 
- 
6 
З4, 
У1, 
У2 
Пр1 
5. 
Динамика систем 
автоматического 
управления 
2 
6 
- 
- 
6 
З2, 
З3, 
З4, 
У1, 
У2 
Пр2, 
Рк 

7 
№ 
п/п 
Название темы/раздела 
учебной дисциплины 
Виды учебных занятий, и 
их трудоемкость (в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
Лекции 
Практические занятия 
Лабораторные занятия 
Курсовые работы/проекты 
Самостоятельная работа 
1 
2 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
6. 
Динамические 
характеристики систем 
автоматического 
управления 
2 
8 
- 
- 
8 
З2, 
З3, 
З4, 
У1, 
У2 
Пр3 
7. Типовые динамические 
звенья 
2 
8 
- 
- 
8 
З4, 
У1, 
У2 
Пр4, 
Дз 
8. Анализ устойчивости 
4 
8 
- 
- 
8 
У1, 
У2 
Пр5 
 
Итого: 
18 
36 
- 
- 
36 
 
 
9. Зачет 
 
 
 
 
 
 
ОВ 
 
  
Примечания: 
ОВ – Ответ на вопрос; Пр – Практическая работа; Лр – Лабораторная работа; Рк – рубежный 
контроль; Дз – домашнее задание. 
 

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины. 
Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
1.  
Введение в теорию управления 
Лекция 1. Введение в теорию 
управления. История 
возникновения теории 
автоматического управления. 
Основные понятия и условные 
обозначения. Задачи теории 
управления. Основные принципы 
управления. 
2 
2.  
Классификация систем 
автоматического управления 
Лекция 2. Классификация систем 
автоматического управления. 
Признаки классификации. 
Примеры систем 
автоматического управления. 
2 
3.  
Статика систем автоматического 
управления 
Лекция 3. Статика систем 
автоматического управления. 
Статический режим работы. 
Статические характеристики. 
Статическое и астатическое 
регулирование. 
2 
4.  
Преобразования структурных схем 
Лекция 4. Преобразования 
структурных схем. 
Схематические преобразования 
структурных схем. Графические 
способы определения 
статических характеристик. 
Линеаризация статических 
характеристик. 
2 
5.  
Динамика систем 
автоматического управления 
Лекция 5. Динамика систем 
автоматического управления. 
Динамический режим систем. 
Уравнение динамики. Понятия 
передаточной функции.  
2 
6.  
Динамические характеристики 
систем автоматического 
управления 
Лекция 6. Динамические 
характеристики систем 
автоматического управления 
Временные характеристики. 
Переходная характеристика, 
импульсная переходная 
характеристика. 
Частотные характеристики. 
Определения частотных 
характеристик. 
2 

9 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
7.  
Типовые динамические звенья 
Лекция 7. Типовые динамические 
звенья. Временные и частотные 
характеристики 
безынерционного звена, 
интегрирующего звена, 
дифференцирующего звена, 
реального дифференцирующего 
звена, апериодического звена, 
инерционного звена второго 
порядка (колебательного).  
2 
8.  
Анализ устойчивости 
Лекция 8. Анализ устойчивости.  
Основные понятия теории 
устойчивости. Критерии 
устойчивости. Алгебраические 
критерии устойчивости. 
Критерий устойчивости Рауса. 
Критерий устойчивости Гурвица 
Лекция 9. Анализ устойчивости. 
Частотные критерии 
устойчивости. Критерий 
устойчивости Михайлова. 
Критерий устойчивости 
Найквиста. 
Анализ устойчивости. 
Понятие запасов устойчивости. 
Запасы устойчивости по модулю. 
Запасы устойчивости по фазе. 
Определение запасов 
устойчивости по частотным 
характеристикам. 
4 
 
Практические занятия 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
1. 
Введение в теорию управления 
 
- 
2. 
Классификация систем 
автоматического управления 
 
- 

10 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
3. 
Статика систем 
автоматического управления 
 
- 
4. 
Преобразования структурных 
схем 
Практическая работа 1. Преобразования 
структурных схем в статике.  
Линеаризация статических 
характеристик. 
6 
5. 
Динамика систем 
автоматического управления 
Практическая работа 2. Определение 
полной ошибки, передаточных функций 
системы. Составление уравнений 
состояний системы. 
6 
6. 
Динамические характеристики 
систем автоматического 
управления 
Практическая работа 3. Построение 
переходных характеристик для заданной 
системы. 
8 
7. 
Типовые динамические звенья 
Практическая работа 4. Построение 
частотных характеристик для заданной 
системы. 
 
8 
8. 
Анализ устойчивости 
Практическая работа 5. Определение 
устойчивости и нахождение запасов 
устойчивости системы. 
8 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной дисциплины 
Вид самостоятельной 
работы и ее содержание1 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
1.  
Введение в теорию управления 
Изучение текущего материала 
по теме лекции.  
4 
2.  
Классификация систем 
автоматического управления 
Изучение текущего материала 
по теме лекции.  
4 
3.  
Статика систем автоматического 
управления 
Изучение текущего материала 
по теме лекции.  
4 
4.  
Преобразования структурных схем 
Изучение текущего материала 
по теме лекции. Подготовка к 
выполнению практической 
работы 1. 
8 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 

11 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной дисциплины 
Вид самостоятельной 
работы и ее содержание1 
Трудоемкость, 
час. 
1 
2 
3 
4 
5.  
Динамика систем автоматического 
управления 
Изучение текущего материала 
по теме лекции. Подготовка к 
выполнению практической 
работы 2. Подготовка к 
промежуточному контролю 
(Рк1). 
8 
6.  
Динамические характеристики систем 
автоматического управления 
Изучение текущего материала 
по теме лекции. Подготовка к 
выполнению практической 
работы 3.  
8 
7.  
Типовые динамические звенья 
Изучение текущего материала 
по теме лекции. Подготовка к 
выполнению практической 
работы 4. Выполнение 
домашнего задания. 
10 
8.  
Анализ устойчивости 
Изучение текущего материала 
по теме лекции. Подготовка к 
выполнению практической 
работы 5.  
8 
 
54 
 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов 
приведен в Приложении 1. 
 
 

12 
5. Средства для контроля и оценки 
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей успеваемости и 
достижения ПР УД. 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система 
(Приложение 3). 
 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) 
по дисциплине (Приложение 4). 
 
Дисциплина изучается один семестр. По окончании освоения дисциплины студент 
сдает зачет. Студент отвечает на один вопрос из приведенного ниже списка и решает задачу. 
 
Вопросы к зачету 
1. Основные принципы управления. 
2. Классификация систем управления. 
3. Статическое и астатическое регулирование. 
4. Преобразования структурных схем в статике. 
5. Динамический режим. Уравнение динамики. 
6. Динамический режим. Линеаризация уравнения динамики (геометрическое и 
математическое обоснование). 
7. Передаточная функция. (основные соотношения и определения). 
8. Понятие временных характеристик. 
9. Переходные 
характеристики 
безынерционного, 
интегрирующего, 
дифференцирующего, апериодического звеньев. 
10. Переходные характеристики форсирующего, апериодического звеньев. 
11. Переходные характеристики инерционного звена 2-го порядка. 
12. Переходные 
характеристики 
дифференциальных 
звеньев 
(идеального 
и 
реального). 
13. Понятие частотных характеристик. 
14. Частотные 
характеристики 
безынерционного, 
интегрирующего, 
дифференцирующего звеньев. 
15. Частотные характеристики форсирующего, апериодического звеньев. 
16. Частотные характеристики инерционного звена 2-го порядка и форсирующего 
звена 2-го порядка. 
17. Правила построения частотных характеристик по заданной передаточной 
функции. 
18. Правила 
определения 
передаточной 
функции 
по 
известным 
частотным 
характеристикам. 
19. Устойчивость систем. Основные понятия. Теоремы Ляпунова. 
20. Алгебраические критерии устойчивости. Критерий Рауса. 
21. Алгебраические критерии устойчивости. Критерий Гурвица. 
22. Частотные критерии устойчивости. Критерий Михайлова. 
23. Частотные критерии устойчивости. Критерий Найквиста. 
24. Понятие запаса устойчивости. 
25. Анализ устойчивости по ЛЧХ. Логарифмический критерий устойчивости 
Найквиста. 

13 
6. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
6.1 Основная литература 
 
1 Анфилатов В. С. Системный анализ в управлении : [учеб. пособие]. –  М. : Финансы 
и статистика. 2007. –  368 с. 
2 Жуков К.Г. Модельное проектирование встраиваемых систем в LabVIEW 
[Электронный ресурс]. — М.: ДМК Пресс, 2011.— 680 c.— Режим доступа: ЭБС «IPRbooks», 
http://www.iprbookshop.ru 
3 Ощепков А. Ю. Системы автоматического управления : теория, применение, 
моделирование в MATLAB: [учеб. пособие]. –  СПб. : Лань, 2013. – 208 с. 
 
6.2 Дополнительная литература 
 
1 Кузьмин, А. В. Теория систем автоматического регулирования : [учебник]. – Старый 
Оскол : ТНТ, 2014/2015. – 224с./224с  
2 Мельников В. П. Исследование систем управления : [учеб. пособие для вузов] . – М. 
: Академия, 2008. – 336 с. 
 
6.3 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 Научная библиотека e-library 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 

14 
7. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. 
Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и находится в режиме 
свободного доступа для студентов. Доступ студентов для самостоятельной подготовки 
осуществляется через компьютеры библиотеки и компьютерных классов  НТИ НИЯУ 
МИФИ. 
Лекционные занятия: 
1. комплект электронных презентаций/слайдов, 
2. аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, ноутбук). 
Практические занятия: 
1. компьютерный класс, 
2. презентационная техника (проектор, экран, ноутбук) 
3. электронные тестовые задания, разработанные для данной дисциплины 
 

15 
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы 
студентов. 
 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой 
документации; 
- стандарт организации СТО НТИ-1-2014. Курсовое проектирование. Общие 
требования к организации проектирования, содержанию и оформлению курсовых проектов и 
работ; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 

16 
Приложение 2. Балльно-рейтинговая система оценки. 
 
В течение каждого семестра студент в индивидуальном порядке может набрать 
максимальное количество баллов, равное 60. При наличии конспекта и сдаче зачета/экзамена 
студент может набрать еще 40 баллов. 
Семестр - 5 
№ 
п/п  
Наименование раздела 
Рубежный 
контроль  
Максимальный 
балл 
1  
 
Введение в теорию 
управления 
- 
- 
2  
 
Классификация систем 
автоматического управления 
- 
- 
3  
 
Статика систем 
автоматического управления 
- 
- 
4 
Преобразования структурных 
схем 
Пр1 
5 
5 
Динамика систем 
автоматического управления 
Пр2 
Рк1 
5 
20 
6 
Динамические 
характеристики систем 
автоматического управления 
Пр3 
5 
7 
Типовые динамические звенья 
Пр4 
Дз 
5 
15 
8 
Анализ устойчивости 
Пр5 
5 
9 
Наличие конспекта 
 
10 
10 
Зачет 
 
30 
ИТОГО   
100 
 
Оценка за дисциплину выставляется по фактическому количеству баллов, полученных 
студентом. 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале.  
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов 
по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 

17 
Приложение 3. Фонд оценочных средств. 
 

18 
Дополнения и изменения к рабочей программе:  
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Teoriya_mexanizmov_i_mashin.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДАЮ 
И.о. руководителя НТИ НИЯУ МИФИ 
_________________ Г.С. Зиновьев 
«__2___»_____10________ 2019 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Теория механизмов и машин» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое обеспе-
чение машиностроительных производств 
Профиль подготовки 
Технологии и оборудование производства изделий 
из поликомпозитов, Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2019 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
2
МиМ 2.3-____________.19 
 
Форма обучения 
Очная  
Семестр 
3 
Трудоемкость, ЗЕТ 
3 
Трудоемкость, час. 
108 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
54  
- лекции 
18  
- практические занятия 
36  
Самостоятельная работа 
18 
Занятия в интерактивной форме 
10  
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Семестр 
4 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, час. 
72 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
36 
- работа над курсовым проектом 
34 
- практические занятия 
2 
Самостоятельная работа 
36 
Занятия в интерактивной форме 
10  
Форма итогового контроля 
зачет 
Индекс дисциплины в Рабочем учебном плане (РУП) 
Б1.О.04.02 
 
 
 
Рабочую программу составил: 
зав.  кафедрой УК, к.т.н., доцент Карякин Андрей Виссарионович  
 
 
 
Рабочая программа рассмотрена на заседании кафедры «Технология машиностроения» 
НТИ НИЯУ МИФИ  30.09.2019 года, протокол №_4 и рекомендована для подготовки ба-
калавров. 
 
 
Зав. кафедры ТМ, 
 к.т.н., доцент                                        
 
 
 
 
 
Закураев В.В. 
 «____» ____________ 2019 г. 
 

 
3 
Содержание 
 
1 Общие положения ...................................................................................................................... 4 
2 Цели освоения учебной дисциплины ....................................................................................... 4 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО ................................................................. 4 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ......... 5 
5 Структура и содержание учебной дисциплины....................................................................... 6 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины ............................................. 6 
5.2 Содержание практических занятий ................................................................................... 9 
5.3 Содержание и трудоемкость СРС .................................................................................... 10 
6 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-методическое 
обеспечение самостоятельной работы студентов .................................................................... 11 
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ................. 12 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ........................................... 12 
ПРИЛОЖЕНИЕ А ..................................................... Ошибка! Закладка не определена. 
Вопросы по курсу «Теплотехника и термодинамика» ................ Ошибка! Закладка не 
определена. 
 
 
 
 
 

 
4
1 Общие положения 
 
Рабочая программа дисциплины «Теория механизмов и машин» по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроитель-
ных производств», профилю «Технологии и оборудование для производства изделий из 
полимерных композитов» разработана в соответствии с ОС НИЯУ МИФИ, утверждённым 
Учёным советом университета, протокол № 18/03 от 31.05.2018 г., актуализированным 
Учёным советом университета, протокол № 18/09 от 10.12.2018 г. 
 
2 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Цели изучения дисциплины: 
1. 
изучение определений, терминологии, методов анализа и конструирования 
механических и робототехнических систем; 
2. 
освоение классификации механизмов, узлов и деталей, основ их проектиро-
вания и расчёта; 
3. 
ознакомление с преобразователями движения: реечным, зубчатым, волно-
вым, планетарным, цевочным, винт-гайка; 
4. 
получение представления о кинематической точности механизмов. 
 
3 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
 
Данная учебная дисциплина входит в профессиональный модуль. Методы, изучае-
мые в данном курсе, базируются на фундаментальных законах физики, математики, теоре-
тической механики и являются основой для проектирования новых механизмов, подбора 
их приводов, анализа и оптимизации работы машин. 
 

 
5 
4 Компетенции студента, формируемые в результате освоения учебной дисци-
плины 
 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие следующих 
профессиональных компетенций. 
Код  
компетенции 
 
 Компетенции 
ПК-1 
Способность участвовать в постановке целей проекта (программы), его 
задач при заданных критериях, целевых функциях, ограничениях, 
разработке структуры их взаимосвязей, определении приоритетов 
решения 
задач 
с 
учётом 
правовых, 
нравственных 
аспектов 
профессиональной деятельности 
ПК-4 
Способность участвовать в разработке проектов изделий машинострое-
ния, средств технологического оснащения, автоматизации и диагностики 
машиностроительных производств, технологических процессов их изго-
товления и модернизации с учётом технологических, эксплуатационных, 
эстетических, экономических, управленческих параметров. 
 
В результате освоения дисциплины студент должен: 
 
Знать: 
з1: основные понятия ТММ, основные виды механизмов, виды кинематических пар и 
их условные изображения на схемах; 
з2: основы классификации кинематических цепей и структурных групп механизмов, 
понятие групп Ассура; 
з3: способы синтеза рычажных и кулачковых механизмов; 
Уметь: 
у1: определять степень подвижности пространственных и плоских механизмов и мани-
пуляторов; 
у2: проводить кинематический и силовой анализ рычажного механизма  
у3: подбирать привод механизма, производить его динамический анализ и подбирать 
маховик; 
Владеть: 
в1: навыками проектирования уравновешенных механизмов, выбора способов и обору-
дования виброзащиты механизмов. 

 
6
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура, содержание и календарный план дисциплины – 3 семестр 
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 3 зачётных единиц, 108 часа 
 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
1. Строение механизмов. Роль, место и 
задачи ТММ как науки. Основные опре-
деления. Классификация машин и меха-
низмов. Кинематические пары: класси-
фикация, виды, условные обозначения. 
Классификация кинематических цепей. 
Структура механизма: ведущие и ведо-
мые, входные и выходные звенья. Опре-
деление степени подвижности плоских и 
пространственных механизмов. Понятие 
избыточных степеней свободы и избы-
точных связей. Превращение плоского 
механизма в самоустанавливающийся. 
Классификация плоских механизмов на 
основе групп Ассура. Условия работо-
способности плоских рычажных меха-
низмов. Проверка работоспособности ме-
ханизма. Рабочий ход. Метрический син-
тез механизма.. 
1-5 
6 
ПР1, ПР2 
Т1, 4 
2. Кинематический анализ механиз-
мов. Аналоги скоростей и ускорений при 
различных видах движения звеньев. Ре-
жимы движения механизма. Кинематиче-
ский анализ методом диаграмм. Построе-
ние графиков. Определение масштабов. 
5-9 
2 
ПР3, ПР4 
Т1, 5 

 
7 
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
Кинематический анализ методом планов. 
Построение планов скорости и ускорения 
при вращательном и плоском движении 
звена. Построение планов скорости и 
ускорения при сложном движении звена. 
3. Силовой анализ механизмов. Метод 
кинетостатики. Центр масс и момент 
инерции звеньев различной формы. По-
нятие и вычисление сил инерции и мо-
ментов сил инерции. Сила производ-
ственного сопротивления: задание и вы-
числение. Условия равновесия в кинето-
статике и их применение для вычисления 
реакций в кинематических парах. Спосо-
бы проверки силового анализа по вели-
чине мгновенной мощности и суммарной 
работе за цикл. 
9-12 
2 
ПР5 
Т1, 3 
4. Динамика механизмов. Краткие све-
дения об электродвигателях. Выбор 
асинхронного электродвигателя для при-
ведения механизма. Проверка по пуско-
вому моменту. Понятие неравномерности 
движения механизма. Маховик как сред-
ство обеспечения плавной работы. Расчёт 
и проектирование маховика. Приведение 
сил и масс в механизмах: приведённая 
сила, приведённый момент, приведённая 
масса, приведённый момент инерции. 
12-14 
4 
ПР6 
Т1, 2 
5. Вибрация, её применение в технике. 
Вибротранспортеры, виброактивность 
15-16 
2 
ПР7 
Т1, 2 

 
8
Раздел учебной дисциплины 
Неделя 
семестра 
Виды учебной деятель-
ности студентов и трудо-
ёмкость в часах 
СРС, 
час 
Лекции 
Практические 
работы 
машин. Источники вибрационных коле-
баний. Гашение колебаний, защита меха-
низмов от вибрации. 
6. Уравновешивание механизмов. 
Уравновешивание масс звеньев на фун-
даменте, уравновешивание сил инерции 
звеньев. Статическая и динамическая ба-
лансировка роторов. 
17-18 
2 
ПР8 
Т1, 2 
 
5.2 Структура, содержание и календарный план дисциплины – 4 семестр 
 
 
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 2 зачётных единиц, 72 часа. Основная 
часть аудиторных часов отведена для выполнения курсового проекта. 
 
Раздел курсового проекта 
Неделя 
семестра 
Трудоёмкость в часах 
СРС, 
час 
Получение и ознакомление с заданием. 
Подбор и изучение литературы, ГОСТов 
и Стандартов предприятия на оформле-
ние текстовой документации. 
1 
ПР9 
Т2, 2 
Структурный анализ и метрический син-
тез механизма – определение длин и масс 
звеньев, положений стоек. Оформление 
разделов 1 и 2 пояснительной записки и 
изображение механизма в 12 положениях 
на листе 1 графической части. 
4 
6 
Т3, 6 
Определение скоростей и ускорений вы-
ходного звена механизма методом диа-
грамм. Оформление подраздела 3.1 пояс-
нительной записки и диаграмм на листе 1 
6 
4 
Т3, 4 

 
9 
Раздел курсового проекта 
Неделя 
семестра 
Трудоёмкость в часах 
СРС, 
час 
графической части. 
Определение скоростей и ускорений вы-
ходного звена механизма методом пла-
нов. Сравнение результатов. Оформление 
подразделов 3.2, 3.3 и 3.4 пояснительной 
записки и планов скоростей и ускорений 
на листе 2 графической части. 
8 
4 
Т3, 4 
Силовой анализ механизма методом пла-
нов. Оформление раздела 4 пояснитель-
ной записки и планов сил на листе 3 гра-
фической части. 
12 
8 
Т3, 8 
Динамический анализ механизма – выбор 
электродвигателя и проверка по пуско-
вому моменту, подбор маховика, провер-
ка энергетического баланса механизма. 
Оформление раздела 5 пояснительной 
записки и графиков для выбора маховика 
на листе 1 графической части. 
14 
4 
Т3, 4 
Общее оформление и сдача курсового 
проекта. Оформление разделов «Введе-
ние» и «Литература» пояснительной за-
писки. 
16 
4 
Т3, 4 
Защита курсового проекта. 
18 
4 
Т3, 4 
 
5.3 Содержание практических занятий – 3 семестр 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 1 / ПР1 
4 
Структурный анализ механизма 
Раздел 1 / ПР2 
4 
Метрический синтез механизма 
Раздел 2 / ПР3 
4 
Кинематический анализ механизма методом диаграмм 
Раздел 2 / ПР4 
6 
Кинематический анализ механизма методом планов 

 
10
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
Раздел 3 / ПР5 
6 
Силовой анализ механизма 
Раздел 4 / ПР6 
4 
Динамический анализ механизма 
Раздел 5 / ПР7 
4 
Расчёт конструкции вибросита в составе системы очистки 
бурового раствора 
Раздел 6 / ПР8 
4 
Расчёт баланса роторов и разгрузки опор винтового ком-
прессора 
Итого  
36 
 
 
5.4 Содержание практических занятий – 4 семестр 
 
Раздел курса 
Трудоём-
кость,  час 
Темы практических занятий 
ПР1 
2 
Подбор и изучение ГОСТов и Стандартов предприятия на 
оформление текстовой и графической документации - по-
яснительной записки и чертежей курсового проекта. 
 
5.5 Содержание и трудоёмкость СРС – 3 семестр 
 
Индекс  
Трудоём-
кость,  час 
Наименование работы 
Т1 
18 
Оформление отчётов по практическим занятиям. 
 
5.6 Содержание и трудоёмкость СРС – 4 семестр 
 
Индекс  
Трудоём-
кость,  час 
Наименование работы 
Т2 
2 
Изучение Стандартов организации СТО НТИ-1 и СТО НТИ-2. 
Т3 
34 
Выполнение расчётов и оформление разделов курсового проекта. 
 

 
11 
6 Оценочные средства для текущего контроля успеваемости и учебно-
методическое обеспечение самостоятельной работы студентов 
 
Для текущего контроля успеваемости студентов по всем разделам учебной про-
граммы используются результаты работ, выполненных на практических занятиях, содер-
жание, которых, отражено в пункте 5.3 – 5.4. 
60 баллов за работу в семестре студенты получают при условии выполнения всех 
практических работ (семестр 3) и курсового проекта (семестр 4). 
Семестр 3 завершается экзаменом. 
Семестр 4 завершается зачётом, на котором студенты отвечают на вопросы по вы-
полненному курсовому проекту. 
 

 
12
7 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
 основная литература: 
 
1. Артоболевский И.И. Теория механизмов и машин. – Ленанд, 2019, ISBN 978-5-971-
06251-6, 640 с. 
 
2. Тимофеев, Г. А. Теория механизмов и машин: учебник и практикум для прикладно-
го бакалавриата / Г. А. Тимофеев. — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство 
Юрайт, 2019. — 368 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-03793-7 
 
3. Чусовитин, Н. А. Теория механизмов и машин: учебное пособие для вузов / Н. А. 
Чусовитин, В. П. Гилета, Ю. В. Ванаг. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Изда-
тельство Юрайт, 2019. — 177 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-11972-5. 
 
 дополнительная литература: 
 
1. Вульфсон, И. И. Теория механизмов и машин: расчет колебаний привода : учебное 
пособие для бакалавриата и магистратуры / И. И. Вульфсон, М. В. Преображенская, И. 
А. Шарапин. — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 170 
с. — (Бакалавр и магистр. Академический курс). — ISBN 978-5-534-05120-9. 
 
2. Крайнев А. Ф. Словарь-справочник по механизмам. — 2-е изд., перераб. и доп. — 
М.: МАШИНОСТРОЕНИЕ, 1987. — 560 с, ил. 
 
3. Справочник по электрическим машинам: В 2 т. / Под общ. ред. И.П. Копылова и Б.К. 
Клокова. – М.: Энергоатомиздат, 1988. ISBN 5-283-00500-3 
 
8 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Аудитория с мультимедийным проектором 
8.2 Компьютерный класс 
 
 

 
13 
 Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Teoriya_veroyatnosti_i_mat.statistika.pdf ===
========================================

Министерство образования и науки Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего профессионального образования 
"Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
Рабочая программа 
учебной дисциплины "Теория вероятностей  
           и математическая  статистика" 
                                                      
Направление подготовки  – 15.03.05 "Конструкторско-
технологическое обеспечение 
машиностроительных производств  
Профиль – "Технология машиностроения" 
Квалификация (степень)  
выпускника  
  
–  
 
 бакалавр 
Форма обучения  – Очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
 
 
 
 
 
Объем учебных занятий в часах: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Учебную программу составил заведующий кафедрой физико-
математических дисциплин НТИ НИЯУ МИФИ Носырев Николай 
Анатольевич 
 
 
 
 
 
Семестр 
4 
Трудоемкость, ЗЕТ 
3 
Трудоемкость, ч. 
108 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
54 
- лекции 
18 
- практические занятия 
36 
 - Лабораторная работа 
- 
Самостоятельная работа 
54 
Контроль 
- 
Форма итогового контроля 
         Зачет 
 
 

 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
  
 
 
1 Цели освоения учебной 
дисциплины……………………. 
 
2 Место учебной дисциплины в структуре ООП ВО 
…….. 
3 Планируемые результаты обучения по учебной 
дисциплине и их соотношение с планируемыми 
результатами 
освоения 
образовательной 
программы ....... 
4  
5 
Воспитательный потенциал дисциплины 
Структура и содержание учебной дисциплины 
…………. 
6 Информационно-образовательные 
технологии……….... 
7 Оценочные 
средства 
для 
текущего 
контроля 
успеваемости и учебно-методическое обеспечение 
самостоятельной 
работы 
студентов 
…………………….. 
8 Учебно-методическое и информационное 
обеспечение учебной дисциплины 
…………………………………….. 
9 Материально-техническое обеспечение учебной 
дисциплины 
………………………………………………... 
  ………………………………….. 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 

4 
 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным 
стандартом высшего образования Национального исследовательского 
ядерного университета «МИФИ» по направлению подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств (квалификация (степень)  бакалавр), утвержденный ученым 
советом университета и рабочим учебным планом (РУП) по 
направлению подготовки 15.03.05 "Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств профиль "Разработка 
оборудования для аддитивных технологий". 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Целью освоения учебной дисциплины "Теория вероятностей и 
математическая статистика" как раздела математики является воспитание 
достаточно высокой математической культуры, развитие у студентов 
широкого кругозора в области математики и умения использовать 
математические методы и основы математического моделирования для 
решения практических задач.  
 
 
 
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки 
бакалавров по направлению 09.03.01  «Информатика и вычислительная 
техника»учебная дисциплина «Теория вероятностей и математическая 
статистика» имеет индекс Б1.0.02.05 входит в естественно-научный 
модуль и является обязательной дисциплиной. 
Дисциплина содержит разделы Вероятность случайных событий, 
Распределения 
случайных 
величин, 
Статистика 
(одномерная) 
и 
Корреляция. 
Изучается дисциплина в шестом семестре. Первые три семестра 
студенты данной специальности изучают дисциплину «Математика», в 
третьем семестре изучается  “ Преобразование Лапласа».  

5 
 
Знания и навыки, полученные в данной дисциплине, являются 
базовыми для дисциплин, реализующих компетенцию УКЕ-1.  
Предшествующий уровень образования обучаемого – изученный 
курс 
математического 
анализа 
и 
других 
разделов 
дисциплины 
«Математика». 
  
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ СООТНОШЕНИЕ С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между 
планируемым результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и 
образовательной программе (ОП). 
 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
В 
результате 
освоения 
содержания 
дисциплины 
«Теория 
вероятностей и матстатистика» студент должен обладать следующими 
компетенциями: 
 
УКЕ-1. 
 
 
 
 
 
 
2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
З-УКЕ-1 знать: основные законы естественнонаучных дисциплин, методы 
математического анализа и моделирования, теоретического и экспериментального 
исследования 
У-УКЕ-1 уметь: использовать математические методы в технических приложениях, 
рассчитывать основные числовые характеристики случайных величин, решать 
основные задачи математической статистики; решать типовые расчетные задачи 
В-УКЕ-1 владеть: методами математического анализа и моделирования; методами 
решения задач анализа и расчета характеристик физических систем, основными 
приемами обработки экспериментальных данных, методами работы с прикладными 
программными продуктами. 
 
 
 
 

6 
 
5. Структура и содержание учебной дисциплины 
Общий объем дисциплины при очной форме обучения (ОФО)  3 ЗЕТ, 108 ч.. 
5.1. Структура учебной дисциплины.Соотношение лекций, практических занятий, 
лабораторных занятий, с их распределением по учебным неделям семестра, 
трудоёмкостью в часах, самостоятельной работой и методам контроля по каждому 
из семестров рассмотрено в п. 4.1.1 – 4.1.4. 
Семестр – 4  Трудоёмкость 3 ЗЕТ, 108 ч., Экзамен 
  Таблица 3 
№ 
п/п 
Название темы/раздела учебной 
дисциплины 
Неделя семестра 
Виды учебных 
занятий, и их 
трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Форма контроля 
Лекции 
Практические занятия 
Лабораторные занятия 
Самостоятельная работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1. Действия над событиями 
1-2 
2 
4 
 
4 
З1-З3, 
У1-У2, 
В1 
Дз-1 
2. Вероятность событий 
3-4 
2 
4 
 
4 
3. Распределения ДСВ 
5-6 
2 
4 
 
4 
З3-З5, 
У2-У3, 
В1-В2 
Дз-2 
 
4. Функция и плотность распределения 
НСВ 
7-8 
2 
4 
 
4 
5. Распределения НСВ 
9-10 
2 
4 
 
4 
З6-З7, 
У4, 
В3 
6. Нормальное распределение 
11-12 2 
4 
 
4 
АКР-1 
7. Анализ одномерных выборок 
13-14 2 
2 
 
4 
З8-З9, 
У5-У7, 
В4-В6 
Дз-3 
8. Проверка статистических гипотез. 
Общий план обработки стат.данных 
15-16 2 
4 
 
5 
9. Корреляция 
17-18 2 
4 
 
5 
АКР-2 
 
Итого: 
18 34 
 
38 
 
 
10. Зачёт с оценкой 
 
Дз-1«Вероятность событий» выдаётся на 2 нед., сдача на 5 нед., 
Дз-2«Случайные величины»  выдаётся на 6 нед., сдача на 13 нед., 
АКР-1 «Нормальное распределение» проводится га 12 нед, 
Дз-12 «Статистика. Корреляция»  выдаётся на 15нед., сдача на 18 нед., 
АКР-2  «Корреляционная таблица» проводится 
 

7 
 
 
 
5.2 Содержание дисциплины: 
1. Понятие испытания и случайного события. Основные виды испытаний и  
событий. Действия над событиями: равенство, сумма, произведение, 
противоположное событие (определения и диаграммы) и их основные 
свойства. 
2. Частота и относительная частота события, статистическое определение 
вероятности события. Свойства вероятности. Понятие исходов испытания, 
классическое определение вероятности события. Отличие статистического и 
классического определений вероятности. 
3. Элементы комбинаторики: сформулировать определения и вывести способы 
вычисления чисел перестановок, размещений, сочетаний и их основные  
свойства. 
4. Вывести формулу вероятности суммы совместных и  несовместных событий, 
формулу включения-исключения. 
5. Сформулировать определения зависимых и независимых событий, условной 
вероятности. Вывести формулу вероятности произведения событий. Примеры 
зависимых и независимых событий, вероятности их произведения. 
6. Сформулировать определение гипотез, вывести формулу полной вероятности 
и правило её применения. 
7. Вывести формулу Байеса и правило её применения. 
8. Описать схему Бернулли повторения испытаний. Вывести формулу Бернулли 
и правило её применения. Наивероятнейшее число появлений события. 
9. Геометрическая вероятность, условия её применения. Формулировка и 
решение задачи о встрече. 
10. Определение случайной величины, отличие дискретных случайных величин 
(ДСВ) от непрерывных случайных величин (НСВ), их примеры. Закон 
распределения 
ДСВ, 
способы 
вычисления 
и 
основные 
свойства 
математического ожидания ДСВ. 
11. Определение, вычисления для ДСВ и основные свойства дисперсии D(x) и 
(x).  
12. Вывести М(х), D(x) и (x) для биномиального распределения. 
13. Определение и основные свойства функции распределения F(x). 
14. Определение и основные свойства плотности распределенияf(x) для НСВ. 
15. Сформулировать правила вычисления М(х), D(x) и 
(x) для НСВ и их 
основные свойства. 
16.  Вывести параметры плотности распределения, функцию распределения для 
равномерного распределения, найти М(х), D(x) и (x) для него. Вероятность 
попадания в указанный промежуток. 
17. Вывести параметры плотности распределения, функцию распределения для 
показательногораспределения, найти  М(х), D(x) и (x) для него. Функция 
надёжности.  Вероятность попадания в указанный промежуток. 

8 
 
18. Записать плотность распределения нормированного и ненормированного 
нормального распределения, использование таблиц для вычисления их 
значений. 
Влияние 
параметров 
нормального 
распределения 
на 
вид 
нормальной кривой.  
19. Вероятность попадания Х с нормальным распределением в указанный 
промежуток, правило «трёх сигма». Нахождение вероятности  отклонения.  
20. Центральная предельная теорема. Закон больших чисел. 
21. Сформулировать локальную и интегральную теоремы Лапласа, вывести 
свойства функций 
,Ф(х),  использование их таблиц. Нахождение 
вероятности  отклонения. 
22. Цели и задачи математической статистики. Выборочный метод: понятие 
выборки, её объёма, способы отбора её элементов, репрезентативность. 
23. Графическое 
представление 
выборки 
(в 
зависимости 
от 
способа 
представления): полигон, гистограмма, выборочные плотность и функция 
распределения, диаграммы и картограммы. 
24. Нахождение числовых характеристик выборки: среднего выборочного, 
выборочной дисперсии, sв, моды и медианы (общие и  сгруппированные). 
25. Виды статистических оценок: несмещённые, эффективные и состоятельные 
оценки ( на примере М(х) и D(x) ). 
26. Применение критерия согласия Пирсона для проверки статистической 
гипотезы. 
Нахождение 
параметров 
равномерного, 
показательного, 
Пуассонова и нормального распределений по выборочным данным. 
27. Общий план обработки статистических данных. 
28. Зависимость и независимость случайных величин, стохастическая и 
функциональная составляющие зависимости. Корреляционная зависимость.  
29. Постановка задачи и применение метода наименьших квадратов, нахождение 
параметров кривой Y(x) ( общий случай ). 
30. Вывести 
правило 
нахождения 
параметров 
линейной 
регрессии 
по  
выборочным данным с помощью метода наименьших квадратов, его связь с 
результатами корреляционного анализа. 
31. Вывести правило нахождения параметров параболической регрессии по  
выборочным данным с помощью метода наименьших квадратов. 
32. Правило 
составления 
корреляционной 
таблицы 
по 
выборочным 
данным.Правила нахождения средних (центра корреляции), условных 
средних и построения эмпирической линии регрессии по корреляционной 
таблице. 
33. Правила вычисления дисперсий, коэффициентов ковариации, корреляции и 
детерминации 
по 
корреляционной 
таблице. 
Анализ 
полученных 
коэффициентов. Построение графика линейной регрессии 

9 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
В ходе изучения каждого раздела дисциплины сначала преподаватель в виде 
монолога излагает лекцию по новой теме, после чего переходит к разбору типовых 
задач в интерактивной форме с участием студентов. Для закрепления изученного 
материала студент выполняет соответствующее домашнее задание (Дз), см. Таблицу 
3  из п.4. При его выполнении рекомендуется применять как конспект лекций, так и 
учебно-методические  материалы из приведённого в п.7 списка,  сеть Интернет. 
В течение семестра проводятся консультации, где преподаватель при личном 
общении помогает студенту освоить сложные для него темы, метод решения 
заданных задач. В течение семестра получается 18 часов занятий в интерактивной 
форме. 
В ходе семестра предусмотрено проведение двух аудиторных контрольных работ 
(АКР), АКР-1 длительностью 1 астрономический час, АКР-2 длительностью 2 акад. 
часа.  
В конце семестра преподаватель подводит итог и по набранным баллам 
допускает либо нет студента до зачёта. Средства для контроля и оценки указаны в 
п.6. 
К четвёртому семестру студенты должны изучить пакет MathCAD. В конце 
семестра предполагается выход группой в компьютерный класс с установленным 
пакетом MathCAD.  В ходе этого занятия (2 часа) рассматриваются методы  решения 
на нём основных задач – анализ статистических данных, моделирование случайных 
величин с заданным распределением, линия регрессии. Выполнение последнего   
Дз-3 «Обработка статистических данных» рекомендуется выполнять с применением 
компьютерного пакета. 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной подготовки осуществляется через компьютеры дисплейного класса 
(в стандартной комплектации). 
 
 Студенту задания выдаются в электронном виде, вариантом является номер 
студента в списке группы. 
 
 

10 
 
7. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости 
и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы 
студентов 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система: 
 В 
семестре 
студент 
должен 
выполнить 
 
три 
домашних 
и 
две 
аудиторныхконтрольных работы (см. таблицу ниже) 
Код 
Вид оценочного 
средства 
Максимальный 
балл 
Зачтённая работа, 
баллы 
Незачёт, 
баллы 
Дз-1 
Домашняя 
контрольная 
работа (ДКР) 
8 
5 – 8 
0 – 4 
Дз-2 
ДКР 
8 
5 – 8 
0 – 4 
АКР-1 
Аудиторная 
контрольная 
работа (АКР) 
6 
4 – 6 
0 – 3 
Дз-3 
ДКР 
10 
6 – 10 
0 – 5 
АКР-2 АКР 
8 
5 – 8 
0 – 4 
 
Аудиторная 
работа в 
семестре 
9 
---- 
---- 
Э 
Экзамен 
60 
25 – 60 
0 – 24 
 Посещаемость и активность на аудиторных занятиях за семестр может 
принести ещё до 9 баллов; 
 Каждое из шести заданий экзамена оценивается по 10 баллов, на выполнение 
даётся 2 часа. Для получения оценки 4 и 5 студент должен ответить на 
несколько теоретических вопросов без подготовки; 
 Оценкой за семестр является общий суммарный рейтинг в виде суммы баллов, 
накопленных за семестр, и полученных на зачёте. Оценка выставляется при 
наборе не менее 60 баллов с указанием этой суммы и соответствующей оценки. 
 
 
 
 
1. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 
1.1  Область применения 
Фонд оценочных средств (ФОС) – является неотъемлемой частью учебно-
методического 
комплекса 
учебной 
дисциплины 
«Теория 
вероятностей 
и 
 
 
 
 
 

11 
 
математическая статистика» для профиля 09.03.01 «Автоматизированные системы 
обработки информации и управления»  и предназначен для контроля и оценки 
образовательных достижений обучающихся, освоивших программу данной 
дисциплины 
 
1.2. Цели и задачи фонда оценочных средств 
Целью Фонда оценочных средств является установление соответствия уровня 
подготовки обучающихся требованиям ОС НИЯУ МИФИ. 
Для достижения поставленной цели Фондом оценочных средств по 
дисциплине «Теория вероятностей и математическая статистика» решаются 
следующие задачи: 
– контроль и управление процессом приобретения обучающимися знаний, умений 
и навыков,  предусмотренных в рамках данного курса; 
– контроль и оценка степени освоения общекультурных, общепрофессиональных и 
профессиональных компетенций предусмотренных в рамках  данного курса; 
– обеспечение 
соответствия 
результатов 
обучения 
 
задачам 
будущей 
профессиональной деятельности через совершенствование традиционных и 
внедрение инновационных методов обучения в образовательный процесс в рамках 
данного курса. 
 
1.3. Контролируемые компетенции  
ОС НИЯУ МИФИ по направлению подготовки 09.03.01_ 62 «Информатика и 
вычислительная техника» и рабочая программа дисциплины «Теория вероятностей 
и математическая статистика» бакалаврской программы  в рамках профиля 
«Автоматизированные 
системы 
обработки 
информации 
и 
управления» 
предусмотрено формирование следующих  компетенций: ОПК-1 и УКЕ-1. 
 
 

12 
 
1.4 Планируемые результаты обучения 
Поскольку перечисленные компетенции носят интегральный характер, для 
разработки оценочных средств целесообразно выделить планируемые результаты 
обучения – знания, умения и навыки, характеризующие этапы формирования 
компетенций и обеспечивающие достижение планируемых результатов освоения 
образовательной программы. Таким образом, в результате освоения дисциплины 
«Теория вероятностей и математическая статистика» студенты должны: 
Знать: 
Код 
Результаты обучения 
Показатели оценки результатов 
З1 Действия над событиями и 
их свойства 
- Знание действий над случайными событиями и их 
свойства; 
З2 
Статистическое и 
классическое определения 
вероятности события 
- 
Знание 
классического 
и 
статистического 
определений вероятности события; 
З3 Основные методы 
вычисления вероятностей 
- Знание формул вероятности суммы событий и 
вероятности произведения событий; 
- Знание формулы полной вероятности события и 
формулы Байеса; 
- 
Знание 
формулы 
Бернулли 
и 
метода 
её 
применения; 
- 
Знание 
графического 
метода 
вычисления 
вероятности, решения задачи о встрече; 
З4 
Способы составления 
закона распределения ДСВ 
и нахождения её числовых 
характеристик 
-Знание правил составления закона распределения 
дискретной случайной величины и вычисления её 
числовых характеристик (мат.ожидания, дисперсии и 
СКО) и их основные свойства; 
З5 
Основные виды 
распределения ДСВ и их 
числовые характеристики 
Знание – Биномиального распределения, 
             – Распределения Пуассона, 
             – Геометрического распределения, 
             – Гипергеометрического распределения, 
вероятности 
значений 
Х, 
вид 
полигона 
распределения, числовые характеристики; 
З6 
Определения и основные 
свойства функции 
распределения и плотности 
распределения НСВ, её 
числовых характеристик 
- Знание определений функции распределения и 
плотности распределения непрерывной случайной 
величины (НСВ), их свойств; 
-Знание 
методов 
вычисления 
числовых 
характеристик НСВ; 
З7 
Основные виды 
распределений НСВ, 
графики их плотности 
распределения, влияние на 
них параметров 
распределения, 
вероятность значения в 
- Знание определений и свойств f(x)  и  F(x) для Х с 
непрерывным распределением, 
- Знание методов вычисления М(х), D(x) и σ(x) для 
НСВ и основных свойств, 
- Знание основных  видов распределений НСВ 
(равномерного, показательного, нормального, Хи-
квадрат), их числовых характеристик в зависимости 

13 
 
заданном промежутке 
от параметров; 
- 
Знание 
свойств 
нормального 
распределения, 
кривой Гаусса, вероятности попаданий в промежуток, 
вероятности отклонений; 
- Знание локальной и интегральной теорем Лапласа; 
- Знание центральной предельной теоремы (Закона 
больших чисел); 
З8 
Общий план обработки 
одномерных  
статистических данных 
- Знание необходимости применять выборочный 
метод 
при 
анализе 
признака 
в 
большой 
совокупности, понятия репрезентативности и её 
обеспечения; 
-Знание 
методов 
вычисления 
числовых 
характеристик 
выборки 
(среднего, 
выборочной 
дисперсии, стандартного отклонения, коэффициента 
вариации, моды и медианы) при различных видах 
представления выборки; 
- Знание способов графического представления 
выборочных 
данных: 
полигон, 
гистограмма, 
эмпирические плотность и функция распределения, 
различные диаграммы и способов их построения, 
- Знание методов проверки статистических гипотез, 
их 
критических 
областей, 
критерий 
Пирсона 
проверки гипотезы о виде распределения; 
З9 
Способы анализа 
корреляционной 
зависимости и нахождения 
уравнения регрессии по 
двумерной выборке 
методом наименьших 
квадратов 
- 
Знание 
функциональной 
и 
стохастической 
составляющих в связи двух случайных величин, 
понятие корреляционной зависимости и линии 
регрессии, 
- 
Знание 
метода 
наименьших 
квадратов 
для 
нахождения линии регрессии по двумерной выборке, 
- 
Знание 
методов 
нахождения 
коэффициентов 
корреляции и регрессии, их анализ; 
 
Уметь:  
Код  
Результаты обучения 
Показатели оценки результатов 
У1 
Записать сложное 
событие через 
элементарные 
- Умение записать событие через элементарные в 
виде их отрицания, суммы, разности и 
произведения; 
У2 
Вычислять вероятности 
случайных событий 
- Умение вычислять вероятности событий при 
различном их описании, применяя различные 
формулы; 
- Умение вычислять вероятность графически; 
У3 
Составлять закон 
распределения ДСВ и 
находить её числовые 
- Умение составлять распределение ДСВ и найти её 
числовые характеристики: М(х), D(x) и σ(x); 

14 
 
характеристики 
У4 
По распределению НСВ 
находить её числовые 
характеристики и 
вероятность значения в 
заданном промежутке 
- Умение записать функцию и плотность 
распределения НСВ; 
- Умение найти М(х), D(x) и σ(x) для НСВ; 
- Умение найти вероятность значения НСВ в 
заданном промежутке; 
У5 
Обрабатывать 
одномерные 
статистические данные: 
группировать, графически 
представить, найти 
числовые характеристики; 
- Умение представить графически  одномерные 
выборочные данные, 
- Умение вычислить характеристики выборки и 
оценить по ним характеристики Х; 
- Умение по выборочным данным предсказать 
значение исследуемой величины в заданном 
промежутке; 
У6 
Проверить 
статистическую гипотезу 
по выборочным данным 
- Умение проверить гипотезу, включая критерий 
Пирсона для гипотезы о виде распределения; 
У7 
Найти уравнение 
линейной регрессии по 
двумерной выборке с 
оценкой силы линейной 
связи 
- Умение с помощью метода наименьших квадратов 
найти линию регрессии по двумерной выборке; 
- Умение вычислить коэффициент корреляции и 
проанализировать результат; 
 
Владеть: 
Код  
Результаты обучения 
Показатели оценки результатов 
В1 
Различными 
методами 
вычисления 
вероятности событий 
Владеть 
основными 
методами 
вычисления 
вероятностей: 
- Действиями над событиями; 
-Классическим определением вероятности; 
-Вероятностью суммы совместных и несовместных 
событий; 
-Формулами полной вероятности и Байеса; 
-Формулой Бернулли; 
-Графическим методом вычисления вероятности и 
решением задачи о встрече. 
В2 Методами анализа 
ДСВ 
Владение 
- 
Методом 
составления 
закона 
распределения ДСВ и построения её полигона 
распределения; 
- Вычислением числовых характеристик ДСВ; 
-Навыками 
работы 
с 
основными 
видами 
распределений 
ДСВ 
(биномиальное, 
Пуассона, 
геометрическое, гипергеометрическое); 

15 
 
В3 Методами анализа 
НСВ 
- Навыками построения функции и плотности 
распределения НСВ, их графиков; 
- Вычислением числовых характеристик НСВ; 
-Навыками 
работы 
с 
основными 
видами 
распределений НСВ (равномерное, показательное, 
нормальное, Хи-квадрат), графиками их плотности 
распределения и их параметрами; 
- Таблицами плотности нормального распределения и 
интегральной функции Лапласа и их применением;  
В4 
Методами анализа 
одномерных 
статистических 
данных 
Владение - Правилами применения выборочного 
обследования: наименьший объём выборки и методы 
отбора из совокупности; 
- Методами вычисления числовых характеристик 
(среднего, 
выборочной 
дисперсии, 
стандартного 
отклонения) по несгруппированным данным; 
- Методом составления вариационного ряда и 
интервального 
распределения 
выборки 
при 
несгруппированных данных, нахождения по ним 
числовых характеристик; 
- Методом прогноза возможного значения с заданной 
достоверностью; 
В5 
Способом проверки 
статистических 
гипотез 
- Правилом проверки гипотезы, нахождения её 
критической области по достоверности; 
- Критерием Пирсона проверки гипотезы о виде 
распределения случайной величины; 
В6 
Методами анализа 
двумерных 
статистических 
данных 
- Методом наименьших квадратов для построения 
линии регрессии, включая нахождение оптимальной 
прямой и параболы; 
- Правилом вычисления коэффициента корреляции и 
его анализа; 
- Составлением корреляционной таблицы и её 
анализом. 

16 
 
1.5  Промежуточная аттестация по дисциплине 
Формами промежуточной аттестации по учебной дисциплине "Теория 
вероятностей и математическая статистика"   являются:  4 семестр – экзамен. 
 
1.6 Перечень оценочных средств,  
используемых для текущей аттестации  
 
Семестр 
Код 
Наименование 
оценочного 
средства 
Краткая характеристика 
оценочного средства 
Представление 
оценочного 
средства в 
фонде 
4 
Дз-1 
ДКР 
 «Вероятность» 
выдаётся на 2 нед., 
сдача на 5 нед. 
Средство проверки  умений 
применять полученные знания 
для решения задач 
определенного типа по теме 
или разделу 
Комплект 
контрольных 
заданий по 
вариантам 
Дз-2 
ДКР 
 «Случайные 
величины»  
выдаётся на 6 нед., 
сдача на 13 нед. 
Средство проверки  умений 
применять полученные знания 
для решения задач 
определенного типа по теме 
или разделу 
Комплект 
контрольных 
заданий по 
вариантам 
АКР-1 
АКР «Нормальное 
распределение» 
проводится на 12 
нед., 1 час 
Средство проверки  умений 
применять полученные знания 
для решения задач 
определенного типа по теме 
или разделу 
Комплект 
контрольных 
заданий по 
вариантам 
Дз-3 
ДКР 
 «Статистика. 
Корреляция»  
выдаётся на 15 нед., 
сдача на 18 нед 
Средство проверки  умений 
применять полученные знания 
для решения задач 
определенного типа по теме 
или разделу 
Комплект 
контрольных 
заданий по 
вариантам 
АКР-2 
АКР 
«Корреляционная 
таблица» 
проводится на 18 
нед., 2 часа 
 
Средство проверки  умений 
применять полученные знания 
для решения задач 
определенного типа по теме 
или разделу 
Комплект 
контрольных 
заданий по 
вариантам 
Э 
Экзамен  
Проверка знаний, умений и 
навыков владения по 
разделам дисциплины 
Комплект билетов 
 

17 
 

18 
 
1.7 Расшифровка компетенций  
через планируемые результаты обучения 
Связь между формируемыми компетенциями и планируемыми результатами 
обучения представлена в следующей таблице: 
Код  
Проектируемые результаты освоения дисциплины  
и индикаторы формирования компетенций 
Средства и технологии 
оценки 
Знать (З) 
Уметь (У) 
Владеть (В) 
ОПК-
1,УКЕ-1 
З1 - З9 
У1 – У7 
В1 – В6 
Дз1 – Дз3, 
АКР -1 – АКР-2,    Э 
 
 
 
1.8 Этапы формирования компетенций 
Семестр 
Темы занятий 
 
Коды  
компетенций 
Знания,  
умения и 
навыки 
Виды аттестации 
Текущий 
контроль – 
неделя 
 
Рубежный 
контроль – 
неделя 
 
Промежуточная 
аттестация 
4 
Вероятность 
событий 
ОСПК-1 
З1-З3, 
У1-У2, 
В1 
Дз-1 
Контроль 
итогов  
на 9 неделе 
Экзамен  
Случайные 
величины 
З1-З6, 
У1-У4, 
В1-В3 
Дз-2 
 
АКР-1 
Статистика 
З6-З8, 
У4-У6, В1-
В4 
Дз-3 
Контроль 
итогов  
на 17 неделе 
Корреляция 
З8-З9, 
У7, 
 
АКР-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

19 
 
 
1.9   Шкала оценки образовательных достижений 
 В 4 семестре студент должен выполнить три домашних контрольных работы и 
две АКР. Полное и своевременное выполнение каждой даёт от 6 до 10 баллов за 
каждую (см. таблицу ниже) 
Код 
Вид оценочного 
средства 
Максимальный 
балл 
Зачтённая работа, баллы Незачёт, 
баллы 
Дз-1 
Домашняя 
контрольная 
работа (ДКР) 
8 
5 – 8 
0 – 4 
Дз-2 
ДКР 
8 
5 – 8 
0 – 4 
АКР-1 
Аудиторная 
контрольная 
работа (АКР) 
6 
4 – 6 
0 – 3 
Дз-3 
ДКР 
10 
6 – 10 
0 – 5 
АКР-2 
АКР 
8 
5 – 8 
0 – 4 
 
Аудиторная 
работа в 
семестре 
9 
---- 
---- 
Э 
     Экзамен 
60 
25 – 60  
0 – 24  
 
 Посещаемость и активность на аудиторных занятиях за семестр может принести 
студенту ещё до 9 баллов; 
 Допуском до зачёта (экзамена) является  30 баллов при засчитанной каждой 
домашней работе; 
 Каждое из шести заданий зачёта оценивается по 10 баллов.  На выполнение 
зачётных заданий даётся 2 часа. Для получения оценки 4 и 5 студент должен 
ответить на несколько теоретических вопросов без подготовки; 
 Оценкой за семестр является общий суммарный рейтинг в виде суммы 
накопленных в семестре и полученных на зачёте баллов. Оценка выставляется 
при наборе не менее 60 баллов с указанием этой суммы и соответствующей 
оценки, см. таблицу ниже. 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма баллов 
по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 

20 
 
 
2.   ТИПОВЫЕ КОНТРОЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ 
для оценки знаний (3), умений (У) и навыков (В) 
2.1 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ 
 
        
 
  
Вариант №1 
1 
Три  подруги, живущие в одной комнате общежития, моют посуду в 
соотношении 60%  первая , 30% и 10%  случаев соответственно вторая  и третья. 
Первая  из них разбивает тарелку в 1% случаев, а вторая и третья в двух и четырёх 
процентах случаев соответственно. Как-то вечером сквозь шум воды соседи 
услышали звон разбитой тарелки. Какова вероятность того, что её мыла третья из 
подруг? 
 
 
        
 
     
№2.1  (2 балла) Составить закон распределения случайной величины Х, построить 
её полигон распределения и функцию распределения, вычислить математическое 
ожидание и среднеквадратичное отклонение, если 
            
2.1.1)  Х− число выпавших решек при бросках пяти монет одновременно. 
2.1.2) Х − число опечаток на двух страницах при условии, что на 20 
страниц приходится в среднем 10 опечаток. 
№2.2  (3 балла) Даны распределения двух независимых случайных величин X  и Y. 
Найти параметры а и b,  М(Х), (X),  М(Y), (Y), составить распределение случайной 
величины   Z=X+Y и  найти  М(Z), (Z). 
Вариант№1 
Х 
1 
2 
4 
 
Y 
2 
3 
4 
р 
0,2 
a 
0,4 
p 
b 
0,2 
0,5 
 
№2.3 (3 балла) Дана плотность распределения f(x) непрерывной случайной 
величины Х. Найти параметр а, функцию распределения F(x), математическое 
Дз-2     Домашняя контрольная работа  
        по теме  «Случайные величины»  
выдаётся на 6 неделе, сдача на 13 неделе       4-го семестра        
Дз-1      Домашняя контрольная работа  
        по теме  «Вероятность событий»  
выдаётся на 2 неделе, сдача на 5 неделе       4-го семестра  
    (по 8 баллов в каждом варианте)     

21 
 
ожидание  M(Х), дисперсию D(Х), среднеквадратичное отклонение (Х), вероятность 
попадания Х в промежуток  от  х1   до  х2   если 
2.3.1) 










2
0
  
при
0
2
0
при
2
2
;
x
;
x
)
x
x
(
a
)
x
(
f
       х1= -3  х2=0,75. 
 
 
         
 
 
 
Контрольная работа  
            По теме    «Нормальное распределение» 
Вариант №21 
№1  Случайная величина Х имеет нормальное распределение с параметрами   
1a и  
1
. 
Изобразить эскиз графика  f(x)   плотности такого распределения с дополнительным 
вычислением   f(x)   при 
1
1
x
a

, и  при  
2 3
1
1
,
x
a



. Изобразить вероятность для Х 
принимать отрицательные  значения  и вычислить такую вероятность. 
№2   Найти промежуток с центром  
2
a   и таким радиусом, что нормально распределённая 
Х с параметрами 
2
a   и 
2
  с вероятностью не более    примет значения  вне такого 
промежутка. 
№3   Производится  n независимых испытаний с вероятностью p появления А  в каждом. 
Найти вероятность того, что число появлений А  
1) Ровно 1k ;        2) От 1k   до 
2
k ;    3) Не более  
2
k  
 
Задача №1 
Задача №2 
Задача №3 
1a  
1
 
2
a  
2
 
 
n 
p 
1k  
2
k  
6 
3 
10 
4 
3% 
200 
70% 
125 
155 
      
Пример задания 
АКР-1 по теме «Нормальное распределение», на 1 час 
проводится  на12 неделе  4-го семестра, 6 баллов 

22 
 
 
. 
          
 
№3.1  (6 баллов)      В результате пятидесяти измерений случайной величины Х при 
одинаковых условиях получены данные, записанные в таблице.     На основании 
выборочных данных требуется: 
1) Разбить полученные значения на шесть равных промежутков, составив 
статистическое распределение выборки; 
2) Построить гистограмму частот и график выборочной плотности; 
3) Найти  
S
D
x
,
,
в
; 
4) Предполагая  нормальное распределение случайной величины  Х, 
записать теоретическую плотность распределения f(x), построить её график вместе с 
графиком выборочной плотности ;   
5) Оценить согласованность нормального распределения с 
выборочными данными, используя критерий Пирсона или Романовского; 
6) Найти доверительные интервалы для М(Х) и σ(Х); 
7) Предполагая равномерное  распределение Х, найти его параметры и плотность 
распределения f(x), оценить его согласованность  с выборочными данными; 
8) Среди рассмотренных распределений (нормального и равномерного) выбрать 
распределение, дающее лучшее  согласование с выборочными данными, с его 
помощью найти вероятность попадания Х в промежуток (х1; х2). 
 
( Все вычисления производить с округлением результатов до третьего  знака после запятой ) 
 
Вариант№1        x1=10, x2=25   
Вариант№2         x1=15, x2=40 
36
52
63
54
42
52
68
54
22
42
70
57
40
56
36
46
33
61
70
54
77
70
36
26
71
54
54
70
39
59
64
38
50
52
63
66
41
52
67
56
44
77
63
43
12
60
57
65
75
35









 
23
41
57
32
28
40
37
17
49
51
27
30
34
60
44
26
45
34
28
22
36
40
49
35
33
57
48
43
31
34
65
38
30
55
37
43
56
40
32
26
34
47
34
38
46
49
39
53
43
31










№3.2 ( 4 балла)  В результате измерения значений двух случайных величин X и Y 
получена таблица, где значения xi  для  Х записаны в первой строке и во второй 
строке соответствующее значение yi  для Y.  
а) Методом наименьших квадратов найти уравнение линейной регрессии Y на  X, 
построив график  вместе с точками (xi ; yi); 
б) Вычислить коэффициент корреляции и оценить тесноту связи между X и Y; 
Дз-3     Домашняя контрольная работа  
        по теме  «Статистика. Корреляция»  
выдаётся на 15 неделе, сдача на 18 неделе       4-го семестра        

23 
 
в) По выборочным данным составить корреляционную таблицу с тремя равными 
интервалами по X и Y. 
 
         
 
Контрольная работа  
                по теме    «Корреляционная таблица» 
Вариант №23 
     В  результате измерений получены данные, записанные в корреляционной   
     таблице.  По выборочным  данным требуется : 
1) Найти средние значения  x   и    y , стандартные отклонения X  и Y ; 
2) Построить эмпирические линии регрессии Y на  X     и   X   на  Y; 
3) Найти коэффициент корреляции и оценить тесноту линейной связи   X и  Y; 
4) Составить уравнение линейных   регрессий  Y на  X     и   X   на  Y  и изобразить  
     их графики вместе с соответствующими эмпирическими линиями; 
5) Найти ожидаемые значения Y при X=9       и   X  при   Y=10  
Х 
 
Y 
i
Σ  
4 – 6 
6  – 8 
8  – 10 
10  – 12 
12  – 14 
 
 
 
 
 
0  – 4 
 
1 
3 
10 
8 
2 
 
4 – 8 
 
1 
5 
8 
10 
5 
 
8  – 12 
 
2 
1 
20 
8 
1 
 
12 – 16 
 
– 
2 
7 
5 
1 
 
                 j
Σ  
 
 
 
 
 
 
 
 
Вариант №1 
4
1
3
1

9
3
8
3
7
4
7
1

7
1

4
2

5
0
8
2
5
0
6
2

6
0
7
1
2
2

8
1
4
2

5
1

1
5

9
4
6
0
4
1
8
2
3
1

1
6



Пример задания 
АКР-2 по теме «Корреляционная таблица», на 2 часа 
проводится  на18 неделе  4-го семестра, 8 баллов 

24 
 
 
  2.2 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ РУБЕЖНОГО КОНТРОЛЯ 
Рубежный контроль сводится к контролю итогов (КИ) на 9 и 17 
неделе семестра. 
 
 
2.3 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ  
                                АТТЕСТАЦИИ 
 
      2.3.1 ВОПРОСЫ  к экзамену  по 4-му семестру 
1. 
Понятие испытания и случайного события. Основные виды испытаний и  
событий. 
Действия 
над 
событиями: 
равенство, 
сумма, 
произведение, 
противоположное событие (определения и диаграммы) и их основные свойства. 
2. 
Частота и относительная частота события, статистическое определение 
вероятности события. Свойства вероятности. Понятие исходов испытания, 
классическое определение вероятности события. Отличие статистического и 
классического определений вероятности. 
3. 
Элементы комбинаторики: сформулировать определения и вывести способы 
вычисления чисел перестановок, размещений, сочетаний и их основные  свойства. 
4. 
Вывести формулу вероятности суммы совместных и  несовместных событий, 
формулу включения-исключения. 
5. 
Сформулировать определения зависимых и независимых событий, условной 
вероятности. Вывести формулу вероятности произведения событий. Примеры 
зависимых и независимых событий, вероятности их произведения. 
6. 
Сформулировать определение гипотез, вывести формулу полной вероятности 
и правило её применения. 
7. 
Вывести формулу Байеса и правило её применения. 
8. 
Описать схему Бернулли повторения испытаний. Вывести формулу Бернулли и 
правило её применения. Наивероятнейшее число появлений события. 
9. 
Геометрическая вероятность, условия её применения. Формулировка и 
решение задачи о встрече. 
10. 
Определение случайной величины, отличие дискретных случайных величин 
(ДСВ) от непрерывных случайных величин (НСВ), их примеры. Закон распределения 
ДСВ, способы вычисления и основные свойства математического ожидания ДСВ. 
11. 
Определение, вычисления для ДСВ и основные свойства дисперсии и   (x).  
12. 
Вывести М(х), D(x) и (x) для биномиального распределения. 
13. 
Определение и основные свойства функции распределения F(x). 
14. 
Определение и основные свойства плотности распределения   f(x) для НСВ. 
15. 
Сформулировать правила вычисления М(х), D(x) и (x) для НСВ и их основные 
свойства. 

25 
 
16. 
 Вывести параметры плотности распределения, функцию распределения для 
равномерного распределения, найти М(х), D(x) и 
(x) для него. Вероятность 
попадания в указанный промежуток. 
17. 
Вывести параметры плотности распределения, функцию распределения для 
показательного распределения, найти  М(х), D(x) и 
(x) для него. Функция 
надёжности.  Вероятность попадания в указанный промежуток. 
18. 
Записать плотность распределения нормированного и ненормированного 
нормального распределения, использование таблиц для вычисления их значений. 
Влияние параметров нормального распределения на вид нормальной кривой.  
19. 
Вероятность попадания Х с нормальным распределением в указанный 
промежуток, правило «трёх сигма». Нахождение вероятности  отклонения.  
20. 
Центральная предельная теорема. Закон больших чисел. 
21. 
Сформулировать локальную и интегральную теоремы Лапласа, вывести 
свойства функций 
, Ф(х),  использование их таблиц. Нахождение вероятности  
отклонения. 
22. 
Цели и задачи математической статистики. Выборочный метод: понятие 
выборки, её объёма, способы отбора её элементов, репрезентативность. 
23. 
Графическое 
представление 
выборки 
(в 
зависимости 
от 
способа 
представления): полигон, гистограмма, выборочные плотность и функция 
распределения, диаграммы и картограммы. 
24. 
Нахождение числовых характеристик выборки: среднего выборочного, 
выборочной дисперсии, sв, моды и медианы (общие и  сгруппированные). 
25. 
Виды статистических оценок: несмещённые, эффективные и состоятельные 
оценки ( на примере М(х) и D(x) ). 
26. 
Применение критерия согласия Пирсона для проверки статистической 
гипотезы. Нахождение параметров равномерного, показательного, Пуассонова и 
нормального распределений по выборочным данным. 
27. 
Общий план обработки статистических данных. 
28. 
Зависимость 
и 
независимость 
случайных 
величин, 
стохастическая 
и 
функциональная составляющие зависимости. Корреляционная зависимость.  
29. 
Постановка задачи и применение метода наименьших квадратов, нахождение 
параметров кривой Y(x) ( общий случай ). 
30. 
Вывести 
правило 
нахождения 
параметров 
линейной 
регрессии 
по  
выборочным данным с помощью метода наименьших квадратов, его связь с 
результатами корреляционного анализа. 
31. 
Вывести правило нахождения параметров параболической регрессии по  
выборочным данным с помощью метода наименьших квадратов. 
32. 
Правило составления корреляционной таблицы по выборочным данным. 
Правила нахождения средних (центра корреляции), условных средних и 
построения эмпирической линии регрессии по корреляционной таблице. 

26 
 
33. 
Правила вычисления дисперсий, коэффициентов ковариации, корреляции и 
детерминации по корреляционной таблице. Анализ полученных коэффициентов. 
Построение графика линейной регрессии 

27 
 
  
yyf
 
МИНОБРНАУКИ РОССИИ 
федеральное  государственное  автономное образовательное учреждение 
высшего профессионального образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Новоуральский технологический институт 
Кафедра физико-математических дисциплин 
Форма обучения                                          –   Очная 
Дисциплина   – ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА,               6 СЕМЕСТР 
                                   Билет №1 
№1 Дано распределение дискретной случайной величины Х 
Х 
1 
2 
4 
5 
р 
0,2 
a 
0,3 
0,4 
Найти  а, математическое ожидание и стандартное отклонение случайной величины 
2
3
Y
X



. 
№2 Известно, что в очень большой партии деталей брак составляет 5%. Детали 
берутся по одной до появления бракованной. Определить ожидаемое число взятых 
деталей и его среднеквадратичное отклонение. 
№3 Диаметр деталей в данной партии имеет нормальное распределение с 
математическим ожиданием 50 мм. и среднеквадратичным отклонением 0,3 мм. 
Найти интервал наименьшей длины, чтобы он с вероятностью не меньше 80% 
содержал диаметр обследованной детали. 
№4 Производятся испытания с вероятностью положительного исхода 60% для 
каждого. Насколько вероятно, что в 200 испытаниях число положительных исходов от 
110 до 140 включительно? 
№5 В результате измерений значений некоторой величины Х при одинаковых 
условиях получены следующие данные: 
2, 1, 1, 3, 4, 5, 5, 5, 4, 4, 1, 1, 1, 2, 2, 3, 1, 3, 2, 4, 2, 5, 5, 1, 2. 
Составить вариационный ряд, построить полигон распределения, найти среднее 
значение и исправленное стандартное отклонение 
№6  Найти уравнение линейной регрессии Y  на X , оценив силу линейной связи по 
величине коэффициента корреляции. Построить на поле корреляции линию 
регрессии вместе с точками 
i
i
( x ; y ). 
 
  X  (мм.) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
  Y   (руб.) 
5 
4 
6 
3 
3 
2 
3 
1 
 
 
 
Зав. Кафедрой:  ________________Носырев Н.А. 
 
 

28 
 
  
            
 
 
 
 
8. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
1. 517(075)Ш 63 
Шипачев  В. С.    Высшая математика : учеб. пособие для бакалавров / В. С. 
Шипачев. - 8-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 2012. - 447 с. - (Бакалавр, 
Базовый курс). - Рек. М-вом образования и науки РФ. - ISBN 978-5-9916-2031-4 : 
316-91. 
Кол-во экземпляров: всего –10 
2. 517(075)Б 74 
Богомолов Н. В.   Математика : учеб.для бакалавров / Н. В. Богомолов, П. И. 
Самойленко. - 5-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 2013. - 396 с. - (Бакалавр, 
Базовый курс). - Допущено М-вом образования и науки РФ.  
- ISBN 978-5-9916-2568-5 : 336-55. 
Кол-во экземпляров: всего –15  
3. ЭИ Т 80 
ТруханА. А. Теория вероятностей в инженерных приложениях [Электронный 
ресурс] / Трухан А.А., Кудряшев Г.С. - Москва : Лань", 2015. - ISBN 978-5-8114-
1664-6 
- Режим доступа «ЭБС ЛАНЬ» 
4. Фролов С.В.  Высшая математика [Электронный ресурс]: учеб. пособие/ Фролов 
С.В., Багаутдинова А.Ш.— [Электрон. текстовые данные]— СПб.: ГИОРД, 
2012.— 616 c. 
— Режим доступа: ЭБС «IPRbooks», по паролю 
5. Туганбаев А. А. Основы высшей математики : учеб.пособие для ВПО/А. А. 
Туганбаев. – 1-е изд. [ Электронный ресурс] — СПб. : Лань, 2011. — 491 с. 
     - Режим доступа «ЭБС ЛАНЬ» 
 
6.   519(075)К 55 
      Кочетков Е. С.  Теория вероятностей и математическая статистика : учебник / Е.      
С. Кочетков, С. О. Смерчинская, В. В. Соколов. - М. : Форум : Инфра-М, 2006. - 240 
с. : ил. - (Профессиональное образование). - Предм. указ.: с. 234-235. - Допущено М-
вом образования РФ для сред.проф. образования. - ISBN 5-8199-0084-7 : 84-00. -   
ISBN 5-16-001452-7. 
Кол-во экземпляров: всего - 25 
7. 517(075) Д 17   
Данко П. Е.   Высшая математика в упражнениях и задачах : учеб.пособие для 
вузов : в 2 ч. Ч. 2 / П. Е. Данко, А. Г. Попов, Т. Я. Кожевникова. - 6-е изд. - М. : 
Оникс 21 век : Мир и Образование, 2003. - 416 с. : ил. - С решениями. - ISBN 5-

29 
 
329-00528-0 : 72-00. - ISBN 5-94666-009-8 : 65-00. - ISBN 5-329-00327-X. 
Кол-во экземпляров: всего – 52 
 
7.3 Методическое обеспечение 
1. Орлов Ю.В. Теория вероятностей и математическая статистика:  Учебно – 
методическое пособие по курсу «ВЫСШАЯ МАТЕМАТИКА»  для студентов всех 
специальностей всех форм  обучения. 
изд. НТИ НИЯУ МИФИ 2014.− 60 с. 
2. Орлов Ю.В. «Обработка статистических данных»:Учебно – методическое пособие 
для студентов всех специальностей всех форм  обучения. 
изд. НТИ НИЯУ МИФИ 2013.− 52с. 
 
 
7.4 
Информационное 
обеспечение 
(включая 
перечень 
ресурсов 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
5 ЭБС « ЮРАЙТ» 

30 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной подготовки осуществляется через компьютеры дисплейного класса 
(в стандартной комплектации). 
Домашние задания выдаются в электронном виде, студенту необходим либо 
личный компьютер либо доступ в компьютерный класс института. 
В четвёртом семестре потребуется компьютерный класс с установленным 
пакетом MathCADлюбой версии. 
 
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС3++ ВПО с 
учетом рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки "Информатика и 
вычислительная техника". 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
" Теория вероятностей и математическая статистика" 
(четвёртый семестр) 
 
Направление подготовки  – 09.03.01«Информатика и вычислительная техника» 
Квалификация (степень)  
выпускника  
               –   бакалавр 
Форма обучения                 –   Очная 
 –   Новоуральск, изд. НТИ НИЯУ МИФИ,  2021− 32 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать   _______________       Формат  А5                 Гарнитура 
 

31 
 
Печать плоская. Усл-печ. л.   __________    Тираж _______ экз.    Заказ _______ 
Издательство Новоуральского технологического института НИЯУ МИФИ,  
624130, г. Новоуральск, ул. Ленина 85, НТИ НИЯУ МИФИ 
 
 
 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_TEO_proektov.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО  НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего 
образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
" Технико-экономическое обоснование проектов" 
 
 
 
 
Направление подготовки  15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень)  
выпускника  бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Семестр 
8 
Трудоемкость, ЗЕТ 
2 
Трудоемкость, ч. 
72 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
30 ч. 
- лекции 
10 ч. 
- практические занятия 
 
20 ч. 
 
Самостоятельная работа 
42 ч. 
 
 
Форма итогового контроля 
зачет 
 
 
 
 
Разработчиком рабочей программы дисциплины (РПД) является Михайлова Ольга 
Михайловна, старший преподаватель кафедры Экономики и управления НТИ НИЯУ 
МИФИ. 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................. 4 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО .......................................... 4 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И ИХ 
СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ....................................................................................... 4 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................ 7 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ .......................................... 8 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ .......................................................................... 9 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ .......................................................................................................................... 10 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ....... 11 
 
 

4 
Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" (квалификация (степень) «бакалавр»), утв. Ученым 
советом НИЯУ МИФИ (протокол № 18/9 от 10.12.2018 г.) и рабочим учебным планом 
(РУП) 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
(профиль 
– 
«Технология 
машиностроения»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Дисциплина 
позволяет 
студенту 
производить 
экономические 
расчеты, 
обосновывающие целесообразность внедрения аддитивных технологий: 
- выбор номенклатуры выпускаемой и перспективной продукции; 
- выбор оборудования (тип, производитель, модель, стоимость) и материалов (вид, 
марка, поставщик, стоимость);  
- изготовление образцов, проведение комплекса предварительных исследований и 
испытаний;  
- технико-экономический анализ организации аддитивного производства, 
заключение о рентабельности аддитивного производства. 
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по 
направлению 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" 
данная 
учебная 
дисциплина 
относится 
к 
факультативным дисциплинам. 
 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым 
результатом (ПР) в данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате 
освоения содержания дисциплины, перечень планируемых результатов обучения по 
данной дисциплине, а также соотношение между ними. Соотношение планируемых 
результатов обучения по учебной дисциплине и результатов освоения образовательной 
программы устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД>. 
 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, относящиеся к 
учебной дисциплине 
     В результате освоения содержания дисциплины «Технико-экономическое обоснование 
проектов» студент должен обладать следующими компетенциями (Таблица 1)  
Таблица 1 - Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 

5 
Код  
компетенции 
Компетенции 
ОПК-3 
Способен осуществлять профессиональную деятельность с учетом 
экономических, экологических, социальных и других ограничений на всех 
этапах жизненного уровня 
ОПК-8 
Способен 
проводить 
анализ 
и 
оценку 
производственных 
и 
непроизводственных 
затрат 
на 
обеспечение 
требуемого 
качества 
продукции, 
анализ 
результатов 
деятельности 
производственных 
подразделений. 
ПК-6         Способен участвовать в организации работы малых коллективов 
исполнителей, планировать данные работы, а также участвовать в 
организации работ по обследованию и реинжинирингу бизнес-процессов 
машиностроительных предприятий, анализу затрат на обеспечение 
требуемого 
качества 
продукции, 
результатов 
деятельности 
производственных подразделений, разработке оперативных планов их 
работы, в выполнении организационно-плановых расчетов по созданию 
(реорганизации) 
производственных 
участков 
машиностроительных 
производств 
 
 
3.2. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине 
 
Таблица 2 – Знания и умения в рамках реализуемой компетенции 
 
В рамках реализуемой компетенции студент должен 
знать 
З1 
З.1 Понятие и виды инвестиционных проектов. Отличие бизнес-плана от технико-
экономического обоснования. Основные задачи и требования к экономическому 
обоснованию технических проектов;  
З2 
З.2 Виды эффекта от реализации проекта, методы его оценки.; 
З3 
З.3  Состав затрат на организацию производства изделий с применением 
аддитивных технологий; 
З4 
З.4  Показатели экономической эффективности производства изделий с 
применением аддитивных технологий  
уметь 
У1 
У.1 Производить расчет себестоимости изделий с применением аддитивных 
технологий 
У2 
У.2 Производить расчет капитальных затрат на организацию производства 
изделий с применением аддитивных технологий 
У3 
У.3 Выбирать оптимальный из сравниваемых вариантов 
владеть 
В1 
В.1 навыками технико-экономического обоснования проектов 
 
3.3. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной дисциплине и 
результатов освоения образовательной программы 
Соотношение устанавливается в виде: 
<Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
 
 

6 
Таблица 3 
Планируемый результат освоения 
образовательной программы, относящиеся 
к учебной дисциплине (ПР ОП) 
Планируемый результат обучения 
по учебной дисциплине (ПР УД) 
    
ОПК-3 
ОПК-8 
ПК-6 
З1 
З2 
З3 
З4 
 

7 
 
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Общая трудоемкость дисциплины составляет: 
- при очной форме обучения (ОФО) 2 зачетных единиц, 72 ч.; 
4.1. Структура учебной дисциплины  
 
Очная форма обучения 
 
Раздел 
учебной дисциплины 
Неделя 
семест
ра 
Виды учебной 
деятельности 
Формы 
контроля 
успеваемост
и, недели 
лекци
и 
Практик
и 
СРС 
Понятие и виды 
инвестиционных проектов. 
Отличие бизнес-плана от 
технико-экономического 
обоснования. Основные 
задачи и требования к 
экономическому обоснованию 
технических проектов 
1 
2 
- 
2 
 
 
 
 
 
АКР 
Эффект от реализации 
проекта, методы его оценки. 
Выбор оптимального из 
сравниваемых вариантов 
2 
2 
2 
8 
Капитальные затраты на 
организацию производства 
изделий с применением 
аддитивных технологий  
4-5 
1 
4 
8 
ПЗ 2.1 
Определение потребности в 
персонале для реализации 
проекта и затрат на его 
содержание 
5-6 
1 
4 
8 
ПЗ 2.2, 2.3 
Расчет себестоимости изделий 
с применением аддитивных 
технологий 
7-8 
2 
4 
8 
ПЗ 2.4, 2.5, 
2.6, 2.7 
Показатели экономической 
эффективности производства 
изделий с применением 
аддитивных технологий 
9-10 
2 
6 
8 
ПЗ 2.8 
ИТОГО  
 
10 
20 
42 
 

8 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
Лекционные и практические занятия  
Наименование темы занятий 
Понятие и виды инвестиционных проектов. Отличие бизнес-плана от технико-
экономического обоснования. Основные задачи и требования к экономическому 
обоснованию технических проектов 
Эффект от реализации проекта, методы его оценки. Выбор оптимального из 
сравниваемых вариантов 
Капитальные затраты на организацию производства изделий с применением 
аддитивных технологий  
Определение потребности в персонале для реализации проекта и затрат на его 
содержание 
Расчет себестоимости изделий с применением аддитивных технологий 
Показатели экономической эффективности производства изделий с применением 
аддитивных технологий 
 
     Практические занятия представляют собой решение задач, выполнение аудиторных 
контрольных работ и комплексного практического задания по темам лекционного 
материала. 
     Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ».  
     Перечень учебно-методического обеспечения. 
Учебно-методическое обеспечение учебной работы студентов включает: 
1) фонд оценочных средств: 
- задания для практических занятий; 
- контрольные вопросы для подготовки к сдаче зачета; 
- методические рекомендации для преподавателя;  
- методические указания по выполнению комплексного практического задания по теме 
«Технико-экономическое обоснование проекта»; 
2) учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов включает: 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся 
НТИ НИЯУ МИФИ. 
 
5. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины используются различные образовательные 
технологии. Аудиторные занятия проводятся в форме лекций, практических занятий. Для 
контроля усвоения студентами разделов данной дисциплины применяются тестовые 
технологии. 
Для повышения уровня знаний студентов в течение семестра организуются 
консультации, во время которых: 
- проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического 
курса; 
- проводятся консультации по выполнению комплексного практического задания, 
заданий по практическим работам; 

9 
- принимаются задолженности по тестовым и контрольным работам и т.д.  
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины используются интерактивные формы обучения 
при проведении практических занятий. Объем занятий, проводимых в интерактивной 
форме составляет 8 часов. 
 
 
 
6.  СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ 
 
Для оценки достижений студента используется рейтинговая система оценок. 
Распределение баллов рейтинга по видам деятельности:  
 
Контрольные  работы и комплексное практическое задание для текущего контроля 
 
Наименование темы 
Аттестация  Макс. 
балл 
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной 
дисциплине 
Понятие и виды инвестиционных проектов. 
Отличие бизнес-плана от технико-экономического 
обоснования. Основные задачи и требования к 
экономическому обоснованию технических 
проектов 
Эффект от реализации проекта, методы его 
оценки. Выбор оптимального из сравниваемых 
вариантов 
АКР 
16 
З1, З2, У3 
Капитальные затраты на организацию 
производства изделий с применением аддитивных 
технологий  
ПЗ 2.1 
10 
З3,У2,В1 
Расчет потребности в персонале и затрат на его 
содержание 
ПЗ 2.2, 2.3 
10 
З3,У1,В1 
Расчет себестоимости изделий с применением 
аддитивных технологий 
ПЗ 2.4, 2.5, 
2.6, 2.7 
10 
З3,У1,В1 
Показатели экономической эффективности 
производства изделий с применением аддитивных 
технологий 
ПЗ 2.8 
10 
З4,У1,У2,В1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10 
Тестовое задание для промежуточной аттестации (зачет)  
Наименование темы 
Аттес- 
тация 
Макс. 
балл 
Планируемый 
результат 
обучения 
по 
учебной 
дисциплине 
Понятие и виды инвестиционных проектов. Отличие 
бизнес-плана от технико-экономического обоснования. 
Основные задачи и требования к экономическому 
обоснованию технических проектов 
Эффект от реализации проекта, методы его оценки. 
Выбор оптимального из сравниваемых вариантов 
Капитальные затраты на организацию производства 
изделий с применением аддитивных технологий 
Расчет потребности в персонале и затрат на его 
содержание 
Расчет себестоимости изделий с применением 
аддитивных технологий 
Показатели экономической эффективности 
производства изделий с применением аддитивных  
технологий 
 
ТЗ 
40 
З1-З4 
    
 Посещаемость студентами лекционных и практических занятий - 4 балла за семестр (0,25 
балла за 1 занятие) 
 
 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему по следующей шкале:  
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
7.1 Основная литература 
1. 
Сироткин 
С.А. 
Экономическая 
оценка 
инвестиционных 
проектов 
[Электронный ресурс]: учебник/ Сироткин С.А., Кельчевская Н.Р.— Электрон.текстовые 
данные.— 
М.: 
ЮНИТИ-ДАНА, 
2016.— 
312 
c.— 
Режим 
доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/10516.— ЭБС «IPRbooks» 
2. 
Тебекин А. В. Инновационный менеджмент [учеб. для бакалавров] - М.: 
Юрайт, 2013. - 476 с.  

11 
3. 
Теплова Т. В. Инвестиции [учеб. для бакалавров] / Высш. шк. экономики, 
Нац. исслед. ун-т - М. : Юрайт, 2018. - 724 с.  
4. 
Черняк В.З. Управление инвестиционными проектами [Электронный 
ресурс]: учебное пособие/ Черняк В.З.— Электрон.текстовые данные.— М.: ЮНИТИ-
ДАНА, 2017.— 351 c.— Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/12863.— ЭБС 
«IPRbooks»  
5. 
Экономическое обоснование инженерных проектов в инновационной 
экономике; Инфра-М - , 2016. - 144 c. 
 
7.2 Дополнительная литература 
1. 
Маркетинг инноваций : учеб. и практикум для академич. бакалавриала / под ред. Н. 
Н. Молчанова. - М. : Юрайт, 2016. - 528 с. 
2. 
Горемыкин В. А. Планирование на предприятии [учеб. для бакалавров] - М. : 
Юрайт, 2015. - 696 с.  
3. 
Горфинкель В. Я. Экономика фирмы [учеб. для бакалавров] / Всерос. заоч. фин.-
эконом. ин-т ; под ред. В. Я. Горфинкеля - М. : Юрайт, 2016. - 685 с. 
 
7.3 Методическое обеспечение 
1 Вопросы для самоконтроля. – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
2 Фонд оценочных средств. - Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ  
 
7.4 Информационное обеспечение 
1 http://nsti.ru 
2 научная библиотека e-librari 
3 ЭБС «Лань» 
4 ЭБС «IPRbooks» 
 
 
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
 
Учебная 
дисциплина 
обеспечена 
учебно-методической 
документацией 
и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного заведения и 
находится в режиме свободного доступа для студентов. Доступ студентов для 
самостоятельной 
подготовки 
осуществляется 
через 
компьютеры 
библиотеки 
и 
компьютерных классов  НТИ НИЯУ МИФИ.  
Материально-техническое обеспечение аудиторных занятий: 
1) 
комплект электронных презентаций/слайдов, 
2) 
аудитория, оснащенная презентационной техникой (проектор, экран, 
компьютер) 
 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Texnologiya_mashinostroeniya.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Технология машиностроения» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

  
 
Курс 
3 
4 
Семестр  
6 
7 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
7 
4 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
252 
144 
108 
Аудиторные занятия, час 
70 
72 
72 
лекции  
36 
18 
лабораторные работы 
18 
- 
практические занятия 
18 
36 
курсовой проект 
- 
18 
Самостоятельная работа, час 
45 
27 
9 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Экзамен, КП 
Контроль (подготовка к экзамену), час 
45 
27 
 
 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
 
 

Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ........................................................................................... 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы ................................... 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы ......................................... 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины .......................................................................... 9 
5. Самостоятельная работа студентов ............................................................................................ 14 
6. Информационно-образовательные технологии ........................................................................ 14 
7. Средства для контроля и оценки ................................................................................................ 15 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ..................... 15 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ............................................... 19 
Приложение А Перечень экзаменационных вопросов ................................................................. 13 
Приложение Б Календарный план выполнения курсового проекта ........................................... 15 
 
 
 
 

Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 Компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения»; 
 Рабочего учебного плана по направлению подготовки 15.03.05, профилю 
подготовки «Технология машиностроения». 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью дисциплины является формирование знаний, умений и навыков, связанных с 
проектированием технологических процессов механической обработки деталей и сборки 
изделий машиностроения. 
 
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Технология машиностроения» относится к вариативной части 
профессионального модуля.  
Дисциплина базируется на знаниях и умениях, полученных в ходе изучения ряда 
дисциплин: 
 Основы технологии машиностроения; 
 Процессы и операции формообразования; 
 Режущий инструмент; 
 Металлорежущие станки и средства технологического оснащения; 
 Технологические процессы в машиностроении; 
 
Дисциплина «Технология машиностроения» является одной из ключевых дисциплин, 
формирующих профиль в рамках технологического направления. 
 
Учебный курс рассчитан на два семестра. 
В 6 семестре рассматриваются методы обработки поверхностей и основные 
нормативные документы, связанные с оценкой технологичности и оформлением комплекта 
технологической документации. Предусмотрены лекции, по основным темам курса 
проводятся лабораторные работы, предусмотрено выполнение практических заданий. 
В 7 семестре внимание уделяется изучению методики проведения размерного анализа 
методом графов, знание которой необходимо для определения технологических размеров на 
выполняемых операциях механической обработки, а также изучению технологических 
процессов сборки изделий. Также в этом семестре выполняется курсовой проект, который 
представляет собой модель работы бакалавра по разработке технологического процесса 
обработки типовой детали на металлорежущих станках. На основе его выполнения делается 
вывод о профессиональной готовности студента. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых знаний и умений, установленных требованиями профессиональных 
стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели. 

Универсальные 
компетенции 
Требования профессионального 
стандарта 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
УК-1. Способен 
осуществлять поиск, 
критический анализ и 
синтез информации, 
применять системный 
подход для решения 
поставленных задач 
 
Знать: 
З1(УК) – Общие 
закономерности 
функционирования 
технических систем 
Уметь: 
У1(УК) – Применять 
принципы системного 
подхода при 
выполнении проекта  
УК-2. Способен 
определять круг задач 
в рамках поставленной 
цели и выбирать 
оптимальные способы 
их решения, исходя из 
действующих 
правовых норм, 
имеющихся ресурсов и 
ограничений 
 
Уметь: 
У2(УК) – Определять 
задачи, выполнение 
которых необходимо 
для успешного 
выполнения проекта  
УК-6. Способен 
управлять своим 
временем, выстраивать 
и реализовывать 
траекторию саморазви-
тия на основе принци-
пов образования в 
течение всей жизни 
 
Уметь: 
У3(УК) – Определять 
последовательность 
этапов работ, 
рационально 
устанавливать сроки их 
выполнения в ходе 
реализации проекта 
УКЦ-2. Способен 
искать нужные источ-
ники информации и 
данные, воспринимать, 
анализировать, запоми-
нать и передавать 
информацию с исполь-
зованием цифровых 
средств, а также с 
помощью алгоритмов 
при работе с получен-
ными из различных 
источников данными с 
целью эффективного 
использования полу-
ченной информации 
для решения задач 
 
Уметь: 
У4(УК) – Определять 
нужные источники 
информации,  находить 
в них требуемые 
данные, анализировать 
их и использовать в 
ходе работы над 
проектом 
ОПК-5. Способен 
уметь работать с 
Необходимые знания:  
 

Универсальные 
компетенции 
Требования профессионального 
стандарта 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
нормативно 
технической 
документацией, 
связанной с 
профессиональной 
деятельностью с 
использованием 
стандартов норм и 
правил. 
Типовые технологические процессы 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Типовые технологические процессы 
изготовления деталей типа тел вращения 
на токарных станках с ЧПУ; (ПС 40.013) 
Типовые технологические процессы 
изготовления деталей типа тел вращения 
на станках с ЧПУ фрезерно-расточной 
группы; (ПС 40.013) 
Принципы и последовательность 
проектирования технологических 
операций изготовления деталей типа тел 
вращения на токарных станках с ЧПУ; 
(ПС 40.013) 
Принципы и последовательность 
проектирования технологических 
операций изготовления простых 
корпусных деталей на станках с ЧПУ 
фрезерно-расточной группы; (ПС 40.013) 
Единая система технологической 
документации; (ПС 40.031) 
Единая система технологической 
подготовки производства; (ПС 40.031) 
Виды брака при изготовлении простых 
деталей типа тел вращения и способы 
его предупреждения; (ПС 40.013) 
Виды брака простых корпусных деталей 
и способы его предупреждения; (ПС 
40.013) 
Причины брака в изготовлении деталей 
машиностроения низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Нормативно-технические и руководящие 
документы в области технологичности; 
(ПС 40.031) 
Нормативно-технические и руководящие 
документы по оформлению технологи-
ческой документации; (ПС 40.031) 
Последовательность действий при 
оценке технологичности конструкции 
деталей; (ПС 40.031) 
Основные критерии качественной 
оценки технологичности конструкции 
Знать: 
З1 – Методы получения 
заготовок, обеспечение 
их точности;  
З2 – Методы 
механической 
обработки поверхностей 
заготовок; 
З3 – Общую методику и 
последовательность 
проектирования 
технологических 
процессов 
механической 
обработки заготовок и 
сборки машин; 
З4 – Особенности 
проектирования 
типовых и групповых 
технологических 
процессов;  
З5 – Содержание 
основных нормативных 
документов (ЕСТД, 
ЕСТПП); 
З6 – 
Последовательность 
решения проектной 
задачи размерного 
анализа;  
З7 – Методику 
составления размерной 
схемы технологического 
процесса с 
использованием графов; 
З8 - Последовательность 
расчета 
технологических 
размерных цепей с 
замыкающим звеном – 
конструкторским 
размером и с 
замыкающим звеном – 
припуском; 
З9 - Виды брака при 
обработке 
ОПК-11. Способен 
использовать основные 
закономерности, 
действующие в 
процессе изготовления 
машиностроительных 
изделий требуемого 
качества, заданного 
количества при 
наименьших затратах 
общественного труда 
ОПК-13. Способен 
применять методы 
контроля качества 
изделий и объектов в 
сфере 
профессиональной 
деятельности, 
проводить анализ 
причин нарушений 
технологических 
процессов в 
машиностроении и 
разрабатывать 
мероприятия по их 
предупреждению 
ОПК-14. Способен 
обеспечивать 
технологичность 
изделий и процессов 
их изготовления, 
умение 
контролировать 
соблюдение 
технологической 
дисциплины при 
изготовлении изделий 
ПК-1. Способен 
участвовать в 
постановке целей 

Универсальные 
компетенции 
Требования профессионального 
стандарта 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
проекта (программы), 
его задач при заданных 
критериях, целевых 
функциях, 
ограничениях, разра-
ботке структуры их 
взаимосвязей, 
определении приорите-
тов решения задач с 
учетом правовых, 
нравственных аспектов 
профессиональной 
деятельности. 
деталей; (ПС 40.031) 
Основные показатели количественной 
оценки технологичности конструкции 
деталей; (ПС 40.031) 
Характеристики основных видов 
заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Характеристики основных методов 
получения заготовок деталей 
машиностроения низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Характеристики и особенности 
основных способов изготовления 
заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Необходимые умения:  
Читать технологическую и конструктор-
скую документацию; (ПС 40.052) 
Оформлять технологическую 
документацию в соответствии с 
действующими требованиями; (ПС 
40.013) 
Анализировать производственную 
ситуацию и выявлять причины брака в 
изготовлении деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Определять порядок выполнения 
переходов с учетом особенностей 
проектирования операций обработки на 
токарных станках с ЧПУ; (ПС 40.013) 
Определять порядок выполнения 
переходов с учетом особенностей 
проектирования операций обработки на 
станках с ЧПУ фрезерно-расточной 
группы; (ПС 40.013) 
Выявлять нетехнологичные элементы 
конструкций деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Рассчитывать основные показатели 
количественной оценки 
технологичности конструкции деталей 
машиностроения низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Определять тип производства на основе 
анализа программы выпуска деталей 
поверхностей, причины 
его появления; 
З10 - Технологичность, ее 
показатели, оценка 
технологичности; 
Уметь: 
У1 – Выбирать и 
обосновывать вид 
заготовки и способ ее 
получения;  
У2 – Выбирать и 
обосновывать методы 
обработки поверхностей 
заготовок;  
У3 – Создавать 
(проектировать) 
оптимальный вариант 
технологического 
процесса механической 
обработки заготовок и 
сборки машины; 
У4 – Осуществлять 
анализ действующего 
технологического 
процесса в отношении 
точности, 
экономичности и 
производительности; 
У5 – Оформлять 
технологические 
документы в 
соответствии с ЕСТД, 
ЕСТПП; 
У6 - Разрабатывать 
стартовую структуру 
технологического 
процесса с назначением 
этапов и выбором 
методов обработки 
различных 
поверхностей и 
составлять на ее основе 
размерную схему; 
У7 – Выявлять 
размерные цепи и 
проводить проверку 
эффективности 
ПК-3. Способен 
применять способы 
рационального 
использования 
необходимых видов 
ресурсов в 
машиностроительных 
производствах, 
выбирать основные и 
вспомогательные 
материалы для 
изготовления их 
изделий, способы 
реализации основных 
технологических 
процессов 
ПК-4. Способен 
участвовать в 
разработке проектов 
изделий 
машиностроения, 
средств 
технологического 
оснащения, 
автоматизации и 
диагностики 
машиностроительных 
производств, 
технологических 
процессов их 
изготовления и 
модернизации с учетом 
технологических, 
эксплуатационных, 
эстетических, 
экономических, 
управленческих 

Универсальные 
компетенции 
Требования профессионального 
стандарта 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
параметров. 
машиностроения низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Выявлять основные технологические 
задачи, решаемые при разработке 
технологического процесса 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Выбирать типовые технологические 
процессы и технологические процессы-
аналоги для деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Корректировать типовые 
технологические процессы и 
технологические процессы-аналоги для 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Выбирать способ получения заготовок 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Трудовые действия:  
Анализ технологичности конструкций 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Качественная оценка технологичности 
конструкций деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Количественная оценка технологичности 
конструкций деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Определение типа производства деталей 
машиностроения низкой сложности; (ПС 
40.031) 
Выбор технологических методов получе-
ния заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Выбор способов изготовления заготовок 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Разработка технологических маршрутов 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Разработка технологических операций 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
технологического 
процесса с точки зрения 
обеспечения требований 
конструктора и с точки 
зрения допустимости 
колебаний припуска на 
обработку поверхности; 
У8 – Определять 
показатели 
количественной и 
качественной оценки 
технологичности. 
У9 – Определять тип 
производства на основе 
анализа программы 
выпуска деталей 
машиностроения 
Владеть: 
В1 – Навыками 
разработки 
технологических 
процессов получения 
заготовок, 
механической 
обработки деталей и 
составлением 
технологических карт с 
назначением режимов 
обработки, оценки по 
укрупнённым или 
качественным 
показателям технико-
экономической 
эффективности, а также 
экономических, энерго- 
и ресурсозатратных и 
других характеристик 
существующих и 
предполагаемых для 
внедрения 
технологических 
процессов. 
В2 – Навыками 
эффективного 
применения 
необходимых способов 
расчета размерных 
цепей для определения 
ПК-7. Способен 
осваивать на практике 
и совершенствовать 
технологии, системы и 
средства машино-
строительных произ-
водств, участвовать в 
разработке и внедре-
нии оптимальных 
технологий изгото-
вления машиностро-
ительных изделий, 
выполнять меропри-
ятия по выбору и 
эффективному 
использованию 
материалов, 
оборудования, 
инструментов, 
технологической 
оснастки, средств 
диагностики, 
автоматизации, 
алгоритмов и программ 
выбора и расчетов 
параметров 
технологических 
процессов для их 
реализации 
ПК-8. Способен 
участвовать в 
разработке программ и 
методик контроля и 
испытания 
машиностроительных 
изделий, средств 
технологического 
оснащения, 
диагностики, 
автоматизации и 
управления; осущест-
влять 
метрологическую 
поверку средств 
измерения основных 
показателей качества 
выпускаемой 
продукции; принимать 
участие в оценке ее 

Универсальные 
компетенции 
Требования профессионального 
стандарта 
Планируемые 
результаты по 
компетенциям с учетом 
требований ПС 
брака и анализе причин 
его возникновения, 
разработке 
мероприятий по его 
предупреждению и 
устранению 
Оформление технологической 
документации на технологические процессы 
изготовления деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Выявление причин брака в изготовлении 
деталей машиностроения низкой 
сложности; (ПС 40.031) 
Подготовка предложений по 
предупреждению и ликвидации брака в 
изготовлении деталей машиностроения 
низкой сложности; (ПС 40.031) 
Внесение изменений в технологические 
процессы изготовления деталей машино-
строения низкой сложности; (ПС 40.031) 
Внесение изменений в технологическую 
документацию на технологические 
процессы изготовления деталей машино-
строения низкой сложности. (ПС 40.031) 
Определение последовательности 
обработки поверхностей заготовок 
простых деталей типа тел вращения; (ПС 
40.013) 
Определение последовательности 
обработки поверхностей заготовок 
простых корпусных деталей; (ПС 40.013) 
Оформление технологической 
документации на разработанную 
технологическую операцию; (ПС 40.013) 
операционных 
размеров. 
В3 – Навыками 
оформления 
технологической 
документации в 
соответствии с ЕСТД. 
ПК-9. Способен 
осваивать современные 
методы 
производственно-
технологического 
обеспечения 
машиностроительного 
производства и 
выполнять работы по 
корректировке и 
освоению технологи-
ческих процессов, 
средств и систем 
технологического 
оснащения, автомати-
зации, управления, 
контроля, диагностики 
в ходе подготовки 
производства новой 
продукции, оценке их 
инновационного 
потенциала 
ПК-11. Способен 
выбирать методы и 
средства измерения 
эксплуатационных 
характеристик изделий 
машиностроительных 
производств, 
анализировать их 
характеристику 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Наименование раздела 
учебной дисциплины 
Всего 
Виды учебной работы, включая 
самостоятельную работу студентов 
и трудоемкость (в часах) 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 

Лекции 
Лабораторные 
занятия 
Практические 
занятия 
КСР 
СРС 
Контроль 
 5 семестр 
1 
Методы получения 
заготовок и их точность 
12 
4 
 
2 
 
 
 
З1(УК), 
З1, З2, 
З3, У1, 
У2, У3, 
У4, У5 
ПР 
Тест 
2 
Методы механической 
обработки поверхностей 
10 
16 
 
 
 
 
 
3 
Проектирование 
технологических 
процессов изготовления 
изделий (общая методика) 
58 
12 
 
12 
 
 
 
4 
Проектирование типовых 
и групповых 
технологических 
процессов 
 
4 
 
4 
 
 
 
5 
Проектирование 
технологических 
процессов сборки машин 
 
4 
 
4 
 
 
 
 
6 
Процессы изготовления 
деталей из порошковых 
материалов 
 
4 
 
 
 
 
 
 
Итого 
36 
36 
18 
16 
 
36 
18 
 
Экзамен 
6 семестр 
7 
Размерный анализ 
10 
10 
 
32 
 
6 
 
 
 
8 
Разработка 
технологического 
процесса механической 
обработки детали 
72 
 
 
 
18 
18 
 
У1(УК), 
У2(УК), 
У3(УК), 
У4(УК), 
В1, В2, 
В3  
КП 
Итого 
72 
 
 
36 
18 
56 
 
Зачет 
Всего 
180 
18 
18 
54 
18 
92 
18 
 
 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
3 курс 6 семестр 
1 
Методы получения 
заготовок и их 
точность 
Отливки, кованые и штампованные заготовки, заготовки из 
проката. Определение размеров заготовок. Припуски на 
обработку. Подготовка заготовок для обработки 
4 

№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
2 
Методы 
механической 
обработки 
поверхностей 
Обработка наружных цилиндрических и конических 
поверхностей заготовок, имеющих ось вращения.  
Обработка отверстий. 
Обработка резьбовых поверхностей. 
Обработка плоских поверхностей. 
Обработка фасонных поверхностей. 
Обработка шпоночных пазов и шлицевых поверхностей. 
Обработка зубьев зубчатых, червячных колес и червяков. 
Комплексная обработка наружных и внутренних 
поверхностей заготовок. 
Общие положения по применению электрофизических и 
электрохимических методов обработки заготовок 
12 
3 
Проектирование 
технологических 
процессов 
изготовления 
изделий (общая 
методика) 
Классификация технологических процессов, структура 
операций.  
Исходные данные для проектирования и основные вопросы, 
подлежащие решению при проектировании технологических 
процессов. Общая методика и последовательность 
проектирования технологических процессов. 
Анализ технологичности детали, показатели технологичности 
Определение типа производства, выбор метода получения 
заготовок. 
Выбор технологических баз. 
Установление маршрута обработки отдельных поверхностей 
заготовок. Составление маршрута обработки заготовки.  
Выбор оборудования и технологической оснастки, 
Назначение контрольных операций. Построение операций 
механической обработки. Проектирование схем наладки 
станков.  
Установление режимов резания и норм времени на операцию. 
Особенности построения операций механической обработки в 
тяжелом машиностроении. Размерный анализ 
технологического процесса, выбор варианта технологического 
процесса.  
Оформление технологической документации согласно 
требованиям ЕСТД и ЕСТПП 
10 
4 
Проектирование 
типовых и групповых 
технологических 
процессов 
Технология изготовления базовых деталей. Технология 
изготовления корпусных деталей.  
Особенности построения технологических процессов 
изготовления корпусных деталей на многорезцовых станках и 
в массовом производстве. Контроль корпусных деталей.  
Технология изготовления гладких, ступенчатых, коленчатых 
валов, шпинделей, ходовых винтов и их контроль.  
Технология изготовления деталей зубчатых и червячных 
передач и их контроль.  
Технология изготовления деталей типа рычагов и 
кронштейнов 
4 
7 
Проектирование 
технологических 
процессов сборки 
машин 
Исходная информация и последовательность проектирования 
технологического процесса сборки.  
Проектирование процесса общей сборки машин и ее 
сборочных единиц.  
Выбор средств технологического оснащения и инструментов. 
Технология сборки типовых сборочных единиц.  
Особенности монтажа подшипниковых узлов, валов, зубчатых 
4 

№ 
п/п 
Тема 
Содержание лекционных занятий 
Часы 
и червячных передач.  
Балансировка сборочных единиц.  
Метрологическое обеспечение сборочных работ 
8 
Процессы 
изготовления деталей 
из порошковых 
материалов 
Изготовление деталей фрикционного и антифрикционного 
назначения. Изготовление деталей из пористых материалов. 
Особенности подготовки смесей многокомпонентных 
материалов. Прессование, спекание, калибрование заготовок. 
Оборудование для изготовления деталей из порошковых 
компонентов 
2 
Итого 
36 
4 курс 7 семестр 
6 
Размерный анализ 
Задачи размерного анализа. Размерная цепь. Конструкторские 
и технологические размерные цепи. Звенья размерных цепей. 
Задачи и методы расчета размерных цепей. Расчетные 
зависимости (способы расчета размерных цепей). 
Решение проектной задачи. Стартовый вариант 
технологического процесса. План обработки поверхностей. 
Этапы обработки. Выбор методов обработки поверхностей. 
Формирование технологических операций. 
Составление размерной схемы технологического процесса. 
Выявление и расчёт размерных цепей. 
Элементарные понятия теории графов. Исходный, 
производный и совмещенный графы. Выявление размерных 
цепей по усовершенствованной методике. 
Определение запасов точности и проверка стартовой 
структуры с точки зрения обеспечения требований чертежа. 
Проверка величины максимального припуска и поля 
рассеяния припуска с точки зрения допустимости при 
формировании отдельных поверхностей. Корректировка 
стартовой структуры технологического процесса. 
Установление очередности расчета размерных цепей. 
Методики расчета размерных цепей с замыкающим звеном – 
конструкторским размером и с замыкающим звеном – 
припуском. 
Расчет размерных цепей и определение операционных 
размеров. Особенность определения номинальных размеров 
исходной заготовки. 
Выявление возможных путей улучшения стартовой структуры 
технологического процесса с использованием графовых 
моделей. 
18 
Итого 
18 
 
 
№ п/п 
Темы лабораторных занятий  
Форма контроля 
Часы 
3 курс 6 семестр 
1 
Определение коэффициента жесткости токарного станка 
статическим методом 
Отчет  
4 
2 
Определение     погрешностей     обработки     деталей     
методом математической статистики 
Отчет  
4 
3 
Исследование  влияния  базирования  на точность  
изготовляемой детали 
Отчет  
4 
4 
Разработка технологического процесса сборки узла 
Отчет 
4 

5 
Сдача отчетов по лабораторным работам  
 
2 
Итого 
18 
№ п/п 
Темы практических занятий  
Форма контроля 
Часы 
3 курс 6 семестр 
1 
Обеспечение технологичности конструкции детали 
низкой сложности (ТФ А/01.5): 
 Анализ технологичности конструкции детали; 
 Качественная оценка технологичности; 
 Количественная оценка технологичности; 
 Разработка предложений по изменению конструкции 
детали с целью повышения технологичности 
Отчет  
4 
2 
Выбор вида, метода и способа получения заготовки 
детали низкой сложности 
Отчет 
2 
3 
Разработка технологического процесса изготовления 
детали низкой сложности и оформление комплекта 
технологической документации 
Отчет (комплект 
технологической 
документации в 
соответствии с 
ЕСТД) 
8 
4 
Разработка контрольных операций корпусной детали 
Отчет 
2 
5 
Выбор средств технологического оснащения для операций 
сборки 
Отчет 
2  
Итого 
18 
4 курс 7 семестр 
1 
Анализ исходных данных и технологичности конструкции 
детали. Нумерация поверхностей, определение типа 
производства 
Комплексный 
отчет по 
выполненным 
работам* 
4 
2 
Назначение этапов обработки. Определение методов и 
планов обработки поверхностей 
4 
3 
Назначение этапов обработки. Определение методов и 
планов обработки поверхностей 
4 
4 
Формирование технологического маршрута и выбор 
оборудования 
4 
5 
Определение промежуточных припусков на обработку 
поверхностей 
4 
6 
Построение размерной схемы и графовых моделей 
размерных связей технологического процесса 
4 
7 
Выявление размерных цепей 
4 
8 
Проверка обеспечения точности конструкторских 
размеров и колебаний припусков в стартовом 
технологическом процессе 
4 
9 
Расчет размерных цепей 
4 
Итого 
18 
*Практические работы выполняются по индивидуальному заданию (Ашихмин В.Н. Комплект 
заданий для выполнения расчетно-графтической работы по курсу «Размерный анализ») 
 
 
4.3 Курсовое проектирование 
 
Курсовой проект является самостоятельной расчетно-технологической работой 
студентов, завершающей изучение дисциплины «Технология машиностроения». Цель 
выполнения курсового проекта заключается в развитии инициативы студента в решении 
задач, связанных с проектированием технологических процессов изготовления деталей 
машин.  

Темой учебных курсовых проектов является разработка технологического процесса 
механической обработки детали. В качестве задания на проектирование может быть выбрана 
одна из деталей, спроектированных в рамках выполнения курсового проекта по дисциплине 
«Детали машин и основы конструирования». Также приветствуется выполнение заданий на 
проектирование технологических процессов изготовления реальных деталей (с учетом 
потребностей кафедры или предприятий-партнеров). 
Курсовой проект представляет собой сочетание технологических и конструкторских 
разработок и включает: 
1. Задание на проектирование. 
2. Расчетно-пояснительную записку, представляющую собой все необходимые 
технические и технико-экономические расчеты, дающие обоснование принятых решений, 
3. .Разработанный 
и 
оформленный 
в 
соответствии 
с 
требованиями 
ЕСТД 
технологический процесс механической обработки детали средней сложности на 8-10 
операций. 
4. Графическую часть: чертежи детали и заготовки,  технологические операционные 
эскиз; сборочный чертеж приспособления для механической обработки или контроля. 
Курсовой проект является комплексным, связан единой тематикой с дисциплинами 
«Металлорежущие станки и средства технологического оснащения» (курсовая работа, 7 
семестр) и «Проектирование машиностроительных производств» (практическая работа, 8 
семестр). Разработанный технологический процесс является основой: 
 для разработки станочного или контрольно-измерительного приспособления по 
дисциплине «Металлорежущие станки и средства технологического оснащения»; 
 для 
разработки 
планировки 
участка 
по 
дисциплине 
«Проектирование 
машиностроительных производств»  
 
Календарный план выполнения курсового проекта приведен в приложении. 
 
 
5. Самостоятельная работа студентов 
 
Самостоятельная работа студентов по учебной дисциплине регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
В 5 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу следующая: 
– 
Самостоятельное изучение материала в семестре – 20 часов; 
– 
Оформление отчетов по лабораторным работам и практическим заданиям – 7 
часов;  
Итого – 27 часов 
В 6 семестре структура затрат часов на самостоятельную работу следующая: 
выполнение курсового проекта, включая подготовку к защите – 18 часов; 
Отчеты по лабораторным работам и практическим заданиям оформляются на листах 
формата А4, включают в себя титульный лист, задание, решение. Чертежи могут быть 
представлены в электронном виде. Если работа сделана неправильно или не соблюдены 
требования нормативных документов, она возвращается обратно на доработку с указанием 
ошибок. 
 
 
6. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации 
для 
преподавателя 
по 
использованию 
информационно-
образовательных технологий содержатся в «Положении об организационных формах и 
технологиях образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Детали машин и основы конструирования» 
используются различные образовательные технологии. Аудиторные занятия проводятся в 
форме лекций, лабораторных и практических занятий, а также консультаций по курсовому 
проектированию.  

В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение 
лабораторных работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении 
поставленной задачи.  В результате у студента формируются практические навыки, 
связанные с разработкой технологических процессов изготовления деталей и изделий 
машиностроения.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности и контролируется ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 6 семестре проводится в форме экзамена. 
Студенты, не выполнившие практические работы и не защитившие отчеты по лабораторным 
работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
Итоговый контроль освоения дисциплины в 7 семестре проводится в форме экзамена 
и защиты курсового проекта. К экзамену допускаются студенты, выполнившие все 
практические работы и предоставившие по ним полный отчет, а также выполнившие весь 
объем работ, предусмотренных заданием на курсовое проектирование.  
Экзаменационные вопросы по первой части курса (6 семестр) приведены в 
приложении. Экзаменационная оценка складывается из двух составляющих:  
 наличие выполненных лабораторных работ и отчетов по ним, защита отчетов – 50 
баллов максимум; 
 ответы на вопросы экзаменационного билета, а также на вопросы преподавателя, 
касающиеся как непосредственно тематики билета, так и остальных разделов курса, – 50 
баллов максимум. 
Экзамен по второй части курса (7 семестр) проводится в форме собеседования по 
материалам отчета на основании выполненных практических работ по индивидуальному 
заданию. Экзаменационная оценка складывается из двух составляющих:  
 наличие выполненного отчета (расчетно-графической работы) – 50 баллов 
максимум; 
 ответы на вопросы преподавателя, касающиеся методики расчета размерных цепей 
и ее применения для решения конкретных задач в рамках выполненной работы, –50 баллов 
максимум. 
Оценка за курсовой проект ставится после предъявления материалов курсового 
проекта в полном объеме для проверки руководителем, исправления всех замечаний и его 
успешной защиты. 
При выполнении курсового проекта студент имеет возможность оперативно 
оценивать объемы выполненной и предстоящей работы посредством календарного плана и 
карты контроля, выдаваемых вместе с заданием на проектирование. 
 
 
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1. Основная литература 
 
8.1.1 Ашихмин В. Н. Размерный анализ технологических процессов : практикум / В. 
Н. Ашихмин ; М-во образования и науки РФ, Нац. исслед. ядер. ун-т (МИФИ), Новоурал. гос. 
технолог. ин-т. - М.: НИЯУ МИФИ, 2010. - 60 с. : ил. - Библиогр.: с. 59. - Рек. УМО "Ядерная 
физика и технологии" для вузов. 

8.1.2 Скрипка В.Л. Расчет размерных цепей [Электронный ресурс]: учебное пособие/ 
Скрипка В.Л., Ягелло О.И.— Электрон. текстовые данные.— Саратов: Ай Пи Эр Медиа, 
2012.— 36 c. Электронный документ, точка доступа ЭБС «IPRbooks». 
8.1.3 Основы технологии машиностроительного производства: учебник / Тимирязев 
В.А. [и др.]. - под ред. Тимирязева В.А. - СПб.: Лань, 2012. - 448 с. 
8.1.4 Сысоев С.К. Технология машиностроения. Проектирование технологических 
процессов / С.К. Сысоев, А.С. Сысоев, В.А. Левко. — СПб.: Лань, 2011. — 350 с. 
Электронный документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
8.2. Дополнительная литература 
 
Название, автор, издательство, год издания 
Количество 
экземпляров 
Место хранения 
1. Автоматизированное проектирование технологических 
процессов: учеб. пособие / Ашихмин В.Н., Закураев В.В., 
Беляев А.Е.; Федер. агентство по атомной энергии, Урал. 
гос. техн. ун-т (УПИ); науч. рук. Беляев А.Е. - 2-е изд., стер. 
- Екатеринбург: УГТУ-УПИ, 2008. 
1 
Читальный зал 
2. Анализ точности и стабильности процессов: учеб. 
пособие. - Старый Оскол: ТНТ, 2011. - 96 с. 
2 
Читальный зал 
3. Допуски и посадки: справочник : в 2 ч. Ч. 1 / Палей М.А., 
Романов А.Б., Брагинский В.А. - 7-е изд., перераб. и доп. - 
Л.: Политехника, 1991. - 576 с. 
18 
Абонемент 
4. Корсаков В.С. Основы конструирования приспособлений: 
учеб. для вузов - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: 
Машиностроение, 1983. - 276 с. 
5 
Абонемент 
5. Косилова А.Г. Точность обработки деталей на авто-
матических линиях / - М.: Машиностроение, 1976. - 224 с. 
5 
Абонемент 
6. Курсовое проектирование по технологии машино-
строения: учеб. пособие / Горбацевич А.Ф., Шкред В.А. - 5-е 
изд., стер. - М.: Альянс, 2007. - 256 с. 
30 
Абонемент 
7. Курсовое проектирование по технологии машино-
строения: учеб. пособие для машиностроит. спец. вузов / 
Худобин Л.В., Гурьянихин В.Ф., Берзин В.Р. - М.: 
Машиностроение, 1989. - 287 с. 
13 
Абонемент 
8. Локтева С.Е. Станки с программным управлением и 
промышленные работы: учеб. для техникумов / - 2-е изд., 
доп. и перераб. - М.: Машиностроение, 1986. - 319 с. 
69 
Абонемент 
9. Маталин А.А.  Технология машиностроения: учеб. для 
вузов / - М.: Машиностроение, 1985. - 512 с. 
20 
Абонемент 
10. Нанотехнологии в машиностроении: учеб. пособие. - 
Старый Оскол: ТНТ, 2014. - 92 с. 
3 
Абонемент 
Новиков М.П. Основы технологии сборки машин и 
механизмов / - 5-е изд., испр. - М.: Машиностроение, 1980. - 
591 с. 
4 
Абонемент 
11. Обработка металлов резанием: справ. технолога / Панов 
А.А.[и др.]; под ред. Панова А.А. - 2-е изд., перераб. и доп. - 
М. : Машиностроение, 2004. - 784 с. 
5 
Абонемент 
12. Общемашиностроительные нормативы времени для 
нормирования многостаночных работ на металлорежущих 
станках: норматив.-произв. изд. - М.: Экономика, 1989. - 56 
с. 
19 
Абонемент 
13. Общемашиностроительные нормативы вспомогатель-
ного времени и времени на обслуживание рабочего места на 
работы, 
выполняемые 
на 
металлорежущих 
станках: 
1 
Читальный зал 

массовое пр-во. - М.: Экономика, 1988. - 366 с. 
14. Общестроительные нормативы времени и режимов 
резания 
для 
нормирования 
работ, 
выполняемых 
на 
универсальных и многоцелевых станков с числовым 
программным управлением: в 2 ч. - М.: Экономика, 1990. - 
206 с. 
9 
Абонемент 
15. Оснастка для станков с ЧПУ: справочник / Кузнецов 
Ю.И., Маслов А.Р., Байков А.Н. - М.: Машиностроение, 
1983. - 358 с. 
2 
Читальный зал 
16. Основы технологии машиностроения: учеб. для вузов / 
Корсаков В.С. -М.: Высшая школа, 1974.-336 с. 
34 
Абонемент 
17. Основы технологии машиностроительного производства: 
учебник / Тимирязев В.А.[и др.]. - под ред. Тимирязева В.А. 
- СПб.: Лань, 2012. - 448 с. 
7 
Абонемент 
18. Прогрессивные режущие инструменты и режимы 
резания металлов: справочник / Баранчиков В.И.[и др.]; под 
ред. Баранчикова В.И. - М.: Машиностроение, 1990. - 399 с. 
40 
Абонемент 
19. 
Проектирование 
технологии 
автоматизированного 
машиностроения: учеб. для машиностр. спец. вузов / Гусев 
А.А.[и др.]; под ред. Соломенцева Ю.М. - 2-е изд., испр. - 
М.: Высшая школа, 1999. - 416 с. 
41 
Абонемент 
20. 
Размерный 
анализ 
при 
технологическом 
проектировании: учеб. пособие / Ашихмин В.Н., Закураев 
В.В.; Гос. образоват. учреждение высш. проф. образования, 
Новоурал. гос. технолог. ин-т, Урал. Гос. техн. унив.-УПИ; 
науч. рук. Беляев А.Е. - Новоуральск: ГОУ ВПО НГТИ: ГОУ 
ВПО УГТУ-УПИ, 2003. - 144 с. 
130 
Абонемент 
21. Расчет сборочных и технологических размерных цепей / 
Солонин И.С., Солонин С.И. - М.: Машиностроение, 1980. - 
110 с. 
9 
Абонемент 
22. Расчеты экономической эффективности новой техники: 
справочник / Великанов К.М.; под ред. Великанова К.М. - 2-
е изд., перераб. и доп. - Л.: Машиностроение, 1989. - 445 с. 
3 
Абонемент 
23. Режимы резания металлов: справочник / Барановский 
Ю.В. [и др.]; под ред. Корчемкина А.Д. - 4-е изд., перераб. и 
доп. - М.: Тавтопром, 1995. - 456 с. 
1 
Читальный зал 
24. Режимы резания металлов: справочник / Барановский 
Ю.В.; под ред. Барановского Ю.В. - 3-е изд., перераб. и доп.-
М.: Машиностроение, 1972.-407 с. 
17 
Абонемент 
25. 
Сборник 
задач 
и 
упражнений 
по 
технологии 
машиностроения: учеб. пособие для машиностроит. вузов по 
спец. "Технология машиностроения", "Металлорежущие 
станки и инструменты" / Аверченков В.И.[и др.]; под ред. 
Горленко О.А. - М.: Машиностроение, 1988. - 192 с. 
14 
Абонемент 
26. 
Сборник 
практических 
работ 
по 
технологии 
машиностроения: [учеб. пособие] / Шкред В.А.[и др.]; 
Белорус. национ. техн. ун-т ; под ред. Филонова И.П. - 
Минск: БНТУ, 2003. - 486 с. 
15 
Абонемент 
27. Справочник инструментальщика / Ординарцев И.А.[и 
др.]; под ред. Ординарцева И.А. - Л.: Машиностроение, 
1987. - 846 с. 
10 
Абонемент 
28. 
Справочник 
конструктора-инструментальщика 
/ 
Баранчиков В.И.; под. ред. Баранчикова В.И. - М.: 
Машиностроение, 1994. - 560 с. 
6 
Абонемент 
29. Справочник машиностроителя: в 6 т. Т. 5; Кн. 1 / Сатель 
1 
Читальный зал 

Э.А.; под ред. Сатель Э.А. - М.: Машгиз, 1963. - 451 с. 
30. Справочник технолога по автоматическим линиям / 
Косилова 
А.Г.; 
под 
ред. 
Косиловой 
А.Г. 
- 
М.: 
Машиностроение, 1982. - 320 с. 
5 
Абонемент 
31. Справочник технолога-машиностроителя: в 2 т. Т. 1 / 
Дальский А.М. [и др.]; под ред.: Дальского А.М., Косиловой 
А.Г., Мещерякова Р.К., Суслова А.Г. - 5-е изд., испр. - М.: 
Машиностроение, 2003. - 912 с. 
1 
Читальный зал 
32. Справочник технолога-машиностроителя: в 2 т. Т. 1 / 
Косилова А.Г., Мещеряков Р.К.; под ред.: Косиловой А.Г., Р. 
К. Мещерякова. - 4-е изд., перераб. и доп. - М. : 
Машиностроение, 1986. - 656 с. 
67 
Абонемент 
33. Справочник технолога-машиностроителя: в 2 т. Т. 2 / 
Дальский А.М.[и др.]; под ред.: Дальского А.М., Косиловой 
А.Г., Мещерякова Р.К., Суслова А.Г. - 5-е изд., испр. - М.: 
Машиностроение, 2003. - 944 с. 
1 
Читальный зал 
34. Справочник технолога-машиностроителя: в 2 т. Т. 2 / 
Косилова А.Г, Мещеряков Р.К. под ред.: Косиловой А.Г., 
Мещерякова Р.К. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: 
Машиностроение, 1986. - 496 с. 
66 
Абонемент 
35. Станочные приспособления: справ.: в 2 т. Т. 1 / Астахов 
А.И.[и др.]; под ред. Вардашкина Б.Н, Шатилова А.А.. - М.: 
Машиностроение, 1984. - 592 с 
5 
Абонемент 
36. Станочные приспособления: справ.: в 2 т. Т. 2 / Бирюков 
В.Д.[и др.]; под ред.: Вардашкина Б.Н., Данилевского В.В. - 
М.: Машиностроение, 1984.-654 с. 
7 
Абонемент 
37. 
Схиртладзе 
А.Г. 
Технологическая 
оснастка 
машиностроительных производств: альбом: в 2 ч. Ч. 1 Моск. 
гос. технолог. ун-т "Станкин". - М.: Изд-во МГТУ 
"Станкин", 1999. - 598 с. 
1 
Читальный зал 
38. 
Схиртладзе 
А.Г. 
Технологическая 
оснастка 
машиностроительных производств: альбом: в 2 ч. Ч. 2; 
Моск. гос. технолог. ун-т "Станкин". - М.: Изд-во МГТУ 
"Станкин", 1999. - 615 с. 
1 
Читальный зал 
39. 
Технология 
машиностроения. 
Проектирование 
технологических процессов: учеб. пособие / Сысоев С.К., 
Сысоев А.С., Левко В.А. -СПб.: Лань, 2011.-352с. 
5 
Абонемент 
40. 
Технология 
машиностроения: 
Сборник 
задач 
и 
упражнений: [учеб. пособие для вузов] / Горленко О.А. [и 
др.]. - М. : Инфра-М, 2006. - 288 с. 
20 
Абонемент 
41. Технология машиностроения: учеб. для вузов / Егоров 
М.Е., Дементьев В.И., Дмитриев В.Л. - 2-е изд., доп. - М.: 
Высшая школа, 1976. - 534 с. 
56 
Абонемент 
42. 
Фрумин 
Ю.Л. 
Комплексное 
проектирование 
инструментальной оснастки / - М.: Машиностроение, 1987. - 
344 с. 
3 
Абонемент 
43. 
Шамин 
Ю.В. 
Теория 
и 
практика 
решения 
конструкторских и технологических размерных цепей : 
учеб. пособие / Южно-урал. гос. ун-т. - 2-е изд., перераб. и 
доп. - Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 1999. - 429 с. 
20 
Абонемент 
44. Шарин Ю.С. Технологическое обеспечение станков с 
ЧПУ - М.: Машиностроение, 1986. - 176 с. 
18 
Абонемент 
45. Ящерицын П.И. Основы технологии механической 
обработки и сборки в машиностроении - Минск : Вышэйшая 
школа, 1978. - 607 с. 
1 
Читальный зал 

 
8.3. Методическое обеспечение 
 
8.3.1 Ашихмин В.Н., Закураев В.В. Размерный анализ при технологическом 
проектировании. Учебное пособие. Новоуральск, ГОУ ВПО Новоуральский технологический 
институт, 2004. - 98 с. 
8.3.2 Разработка технологических процессов механической обработки заготовок./ 
Гацков В.С., Закураев В.В. Методические указания к выполнению курсового проекта по 
дисциплине «Технология машиностроения». Новоуральск: НГТИ, 2011. - 133 с. 
8.3.3 ЕСТД. Сборник Государственных стандартов к методическим указаниям по 
выполнению 
курсового 
и 
дипломного 
проектов 
по 
специальности 
«Технология 
машиностроения» для студентов очной, вечерней и заочной формы обучения. (ГОСТ 3.1201-
85; 3.1118-82; 3.1127-93; 3.1128-93; 3.112993; 3.1130-93). Оформление НГТИ: 2002, - 96 с.. 
8.3.4 ЕСТД. ГОСТ 3.1404-86. Формы и правила оформления документов на 
технологические процессы и операции обработки резанием. Комитет стандартизации и 
метрологии. Москва. 
8.3.5 Гацков В.С. Определение погрешностей обработки деталей методом математи-
ческой статистики./ Методические указания к выполнению лабораторной работы по курсу 
«Технология машиностроения». Изд-е перераб. и доп. Новоуральск: НГТИ, - 2002. - 16 с. 
8.3.6 Гацков В.С. Определение коэффициента жесткости токарного станка статисти-
ческим методом./ Методические указания к выполнению лабораторной работы по курсу 
«Технология машиностроения». Изд-е перераб. и доп. Новоуральск: НГТИ, - 2002. - 18 с. 
8.3.7 Данилевский В.В., Гельфгет Ю.Н. Лабораторные работы и практические занятия 
по технологии машиностроения: Учеб. пособие для машиностроительных спец. – 2-е изд., 
перераб. и доп. - М.: Высш. шк., 1988 – 222 с. 
8.3.8 Медведев А.И. Сборник практических работ по технологии машиностроения. 
Учеб.пособие под ред. И.П. Филонова - Мн.: БНТУ. 2003.-486 с. 
8.3.9 Гацков В.С., Гацков С.В. Прогрессивные технологии изготовления деталей из 
антифрикционных материалов. Учебное пособие.- М.: НИЯУ МИФИ. 2011.- 152 с. 
 
 
8.4. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. ЭБС «Лань» 
3. ЭБС «IPRbooks». 
4. ЭБС IQ liв на 192.168.0.4 
5. http://eksmast.ru/videokurs/20-1-podgotovka-izgotovleniya-detali «Мастерская Виктора 
Леонтьева» 
 
 
9. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
В процессе изучения курса студенты на лекциях получают раздаточный материал, 
представляющий собой выдержки основных справочных данных, используемых при 
расчетах. Также предоставляются электронные версии презентаций и методических пособий 
для самостоятельного изучения.  
Лабораторные работы проводятся в лаборатории технологии машиностроения (018, 
014А), 
и 
лаборатории 
технических 
измерений, 
которые 
оснащены 
следующим 
оборудованием: 
 Токарно-винторезный 16К20 - 2 шт. 
 Вертикально-сверлильный 2Н125Л - 1 шт. 
 Плоскошлифовальный 3Г71М - 1 шт. 
 Поперечно-строгальный 7305 - 1 шт. 
 Фрезерный широкоуниверсальный 6Р81Ш - 1 шт. 

 Горизонтально-фрезерный 6Р81 - 1 шт. 
 Зубофрезерный 5К310 - 1 шт. 
 Большой универсальный микроскоп - 1 шт. 
 Биенемер Б-10М - 1 шт. 
 Профилограф-профилометр «Колибри»-201 - 1 шт. 
 Измерительные приборы: индикаторные головки часового типа, микрометры, 
штангенциркули, штангенрейсмасы, наборы концевых мер длины и т.п. 
 Стенды для сборки узлов машин - 2 шт. 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
на 20____/20____ уч.год 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 

Приложение А 
 
Перечень экзаменационных вопросов  
по первой части курса «Технология машиностроения» 
 
1. Методы получения заготовок и их точность. 
2. Предварительная обработка заготовок (правка, обдирка, разрезание). 
3. Методы 
механической 
обработки 
наружных 
цилиндрических 
и 
конических 
поверхностей заготовок, имеющих ось вращения. 
4. Методы обработки отверстий (в том числе и фасонных). 
5. Методы обработки резьбовых поверхностей. 
6. Методы обработки плоских поверхностей. 
7. Методы обработки фасонных поверхностей. 
8. Обработка шпоночных пазов и шлицевых поверхностей. 
9. Методы обработки зубьев зубчатых, червячных колес и червяков 
10.Комплексная обработка наружных и внутренних поверхностей заготовок. 
11.Общие принципы проектирования технологических процессов механической 
обработки деталей машин. 
12.Классификация технологических процессов механической обработки. 
13.Выбор методов обработки поверхностей заготовок (таблицы, расчеты). 
14.Синтез маршрута обработки заготовок. 
15.Построение операций механической обработки (синтез структуры операций). 
16.Выполнение эскизов обработки (карты эскизов). 
17.Установление режимов резания и норм времени на операцию. 
18.Размерный анализ технологического процесса, выбор варианта процесса. 
19.Основные требования к оформлению технологического процесса (ЕСТД). 
20.Особенности проектирования   типовых   и   групповых   технологических процессов. 
21.Технология механической обработки корпусных деталей. 
22.Требования технологичности к корпусным деталям. 
23.Особенности выбора баз и последовательность (маршрут) обработки поверхностей 
корпусных деталей. 
24.Контроль корпусных деталей. 
25.Особенности построения технологических процессов изготовления корпусных 
деталей в автоматизированном производстве. 
26.Технология изготовления гладких, ступенчатых, коленчатых валов, шпинделей, 
ходовых винтов и их контроль. 
27.Технология изготовления деталей зубчатых и червячных передач и их контроль. 
28.Технология изготовления деталей типа рычагов и кронштейнов. 
29.Проектирование технологических процессов сборки машин. Исходная информация, 
содержание и структура ТП сборки 
30.Общие положения разработки ТП сборки. Технологические схемы сборки. 
Циклограммы сборки. 
31.Формы организации сборочных работ. Нормирование сборочных работ. 
32.Методы обеспечения точности при сборке. 
33.Технология  сборки  типовых  сборочных  единиц. 
34.Особенности монтажа подшипниковых узлов, валов, зубчатых и червячных передач. 
35.Балансировка сборочных единиц. 
36.Метрологическое обеспечение сборочных работ. 
 
 

23 
 
Приложение Б 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
Кафедра технологии машиностроения 
 
Утверждаю: 
Зав. кафедрой 
_________________ 
_________20__ г. 
 
ЗАДАНИЕ на курсовой проект по дисциплине «Технология машиностроения» 
Студент группы: __________ 
Ф.И.О. ___________________________________________________________________________ 
Руководитель: _____________________________________________________________________ 
Срок проектирования _______________________________________________________________ 
1. Тема проекта:___________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________________________ 
2. Содержание проекта: разделы 1..6 методического пособия по курсовому проекту  
2.1 Анализ исходных данных 
2.2 Проектно-технологическая разработка 
2.3 Разработка операций 
2.4 Расчет и проектирование приспособлений (выполняется в рамках курсовой работы по 
дисциплине «Металлорежущие станки и средства технологического оснащения») 
2.5 Расчет технико-экономических показателей 
2.6 Окончательное оформление и сдача  
3. Исходные данные 
3.1 Чертеж детали (номер, название) ___________________________________________ ____ 
3.2 Годовая программа выпуска ___________________________________________________ 
3.3 Условия изготовления ________________________________________________________ 
3. Исходные данные 
Этап 
проекта 
Содержание 
Срок 
Подпись 
руководителя 
Дата 
1 
Анализ исходных данных, проверка на 
технологичность 
 
 
 
2 
План обработки, разработка маршрута 
 
 
 
3 
Разработка операционной технологии 
 
 
 
4 
Расчет технико-экономических показателей 
 
 
 
5 
Оформление чертежей, МК, ОК (КТП), КЭ 
 
 
 
6 
Защита проекта 
 
 
 
 
Задание получил ____________________________ 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Texprocessy_v_mashinostroenii.pdf ===
========================================

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Технологические процессы в машиностроении» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Курс 
1 
Семестр  
2 
Трудоёмкость дисциплины, ЗЕТ 
4  
Трудоёмкость дисциплины, час 
144 
Аудиторные занятия 
54 часа 
Из них:  
лекции  18 часов 
практические занятия 36 часов 
лабораторные работы - 
курсовая работа - 
Самостоятельная работа 
63 часов 
Форма итогового контроля 
Экзамен 
Контроль (подготовка к экзамену) 
27 часов 
 
 
Составитель: к.т.н., доцент кафедры ТМ Гусев Антон Валерьевич 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины ................................................................................................ 4 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы........................................ 4 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы .............................................. 4 
4. Структура и содержание учебной дисциплины ............................................................................... 7 
5. Информационно-образовательные технологии ............................................................................. 10 
6. Средства для контроля и оценки ..................................................................................................... 10 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины.......................... 12 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины .................................................... 13 
 
 

4 
 
Рабочая программа разработана в соответствии с требованиями: 
 Образовательного стандарта высшего образования НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (утвержден Ученым советом университета, протокол №18/03 от 31.05.2018 г., 
актуализирован Ученым советом университета, протокол №18/09 от 10.12.2018 г.); 
 компетентностной модели выпускника по направлению подготовки 15.03.05, 
профилю подготовки «Технология машиностроения» (утверждена ___2019 г.). 
 
1. Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью изучения дисциплины является формирование у студентов теоретических основ о 
видах 
и 
структуре 
технологических 
процессов 
современного 
машиностроительного 
производства и этапах жизненного цикла выпускаемых изделий, а также различных процессов, 
относящихся к базовой отрасли промышленности - машиностроению.  
В курсе дисциплины рассматриваются такие важнейшие технологические процессы как 
резание материалов при производстве заготовок, процессы сварочного производства, процессы 
при обработке материалов физическими и электрофизическими способами, процессы при 
химической и электрохимической обработки материалов, процессы литейного производства, 
процессы обработки металлов давлением, кроме того, описываются технологические процессы 
получения различных изделий и применяемые при этом оборудование и инструмент.  
 
2. Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
Учебная дисциплина «Технологические процессы в машиностроении» относится к 
базовой части профессионального модуля.  
Курс «Технологические процессы в машиностроении» является одним из базовых в 
подготовке бакалавра техники и технологии. Главное внимание при изложении материала 
уделено рассмотрению физического и физико-химического существа процессов той или иной 
технологии, особенностям конструирования оснастки, назначению технологических режимов, 
применяемому оборудованию и средствам автоматизации. 
Курс «Технологические процессы в машиностроении» относится к дисциплинам 
профессионального 
цикла, 
одновременно 
служит 
базой 
для 
курсов 
«Станочные 
приспособления», 
«Автоматизация 
технологических 
процессов», 
«Технология 
машиностроения», которые в свою очередь являются основными для специалистов-механиков. 
 
 
3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине и их соотношение с 
планируемыми результатами освоения образовательной программы 
 
Данная дисциплина участвует в формировании следующих компетенций, трудовых 
действий, необходимых 
умений, необходимых знаний, 
установленных требованиями 
профессиональных стандартов, принятых для реализации в компетентностной модели 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 40.031 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований ПС 
40.031 
ОПК-7. Способен 
применять современные 
методы для разработки 
малоотходных, энерго-
сберегающих и 
Необходимые знания: 
Характеристики 
основных видов 
заготовок деталей 
Знать: 
З1–Структуру машиностроительного 
предприятия, цеха; структуру 
производственного и технологического 

5 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 40.031 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований ПС 
40.031 
экологически чистых 
машиностроительных 
технологий, 
обеспечивающих 
безопасность 
жизнедеятельности людей 
и их защиту от возможных 
последствий аварий, 
катастроф и стихийных 
бедствий; применять 
способы рационального 
использования сырьевых, 
энергетических и других 
видов ресурсов в 
машиностроении 
машиностроения 
низкой сложности; 
Характеристики 
основных методов 
получения заготовок 
деталей 
машиностроения 
низкой сложности; 
Характеристики и 
особенности основных 
способов изготовления 
заготовок деталей 
машиностроения 
низкой сложности; 
Необходимые умения: 
Выбирать метод 
получения заготовок 
деталей машино-
строения низкой 
сложности; 
Выбирать способ 
получения заготовок 
деталей маши-
ностроения низкой 
сложности; 
Выбирать конструкцию 
получения заготовок 
деталей маши-
ностроения низкой 
сложности; 
Трудовые действия: 
Выбор 
технологических 
методов получения 
заготовок деталей 
машиностроения 
низкой сложности; 
Выбор способов 
изготовления заготовок 
процессов;  
З2 – Технологические процессы 
обработки материалов в 
машиностроении; 
З3 – Основные методы и оборудование 
для получения заготовок и деталей 
методами литья и  пластического 
деформирования; 
З4–Методы обеспечения 
технологичности и 
конкурентоспособности изделий 
машиностроения; 
З5 – Характеристики основных видов 
заготовок, методов и способов их 
получения 
 
Уметь: 
У1 – Выбирать наиболее рациональный 
способ получения заготовок и изделий, 
исходя из данных эксплуатационных 
характеристик; 
У2 – Рассчитывать значения зазоров 
между валками в промежуточных 
проходах для изготовления прокаткой 
полосу требуемой толщины из данной 
заготовки; 
У3 – Выбирать метод получения 
заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; 
У4 – Выбирать способ получения 
заготовок деталей машиностроения 
низкой сложности; 
У5 – Выбирать конструкцию заготовок 
деталей машиностроения низкой 
сложности; 
У6 – Рассчитывать величины вытяжек 
и перемещение пуансона для 
изготовления прессованием профиля 
требуемой длины; 
У7 – Рассчитывать возможность 
осуществления процесса волочения 
предложенных на выбор заготовок;  
ПК-3. Способен применять 
способы рационального 
использования 
необходимых видов 
ресурсов в 
машиностроительных 
производствах, выбирать 
основные и 
вспомогательные 
материалы для 
изготовления их изделий, 
способы реализации 
основных технологических 
процессов. 
ПК-5. Способен 
участвовать в организации 
процессов разработки и 
изготовления изделий 
машиностроительных 
производств, средств их 
технологического 
оснащения и 
автоматизации, выборе 
технологий, и указанных 
средств вычислительной 
техники для реализации 
процессов проектирования, 

6 
 
Компетенции 
Требования 
профессионального 
стандарта ПС 40.031 
Планируемые результаты по 
компетенциям с учетом требований ПС 
40.031 
изготовления, 
диагностирования и 
программных испытаний 
изделий. 
деталей 
машиностроения 
низкой сложности 
 
У8 –Рационально выбирать способ 
литья заготовки проектируемой детали; 
Владеть: 
В1 – Методикой проектирования 
отливки и литейной формы 
 
 

7 
 
4. Структура и содержание учебной дисциплины 
 
4.1. Структура учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и их 
трудоёмкость в часах 
Знания, 
умения, 
навыки 
Форма 
контроля 
Лекции  Пр 
ЛР 
СРС 
Кон-
троль 
1. 
Процессы разделение 
материалов при 
производстве заготовок 
2 
- 
- 
10 
2 
З1 З2, З5 КТ 
ОПр 
2. 
Процессы сварочного 
производства 
2 
- 
- 
5 
2 
З2, З4, 
У1 
КТ 
ОПр 
3. 
Литейное производство 
4 
30 
- 
8 
6 
З3, З5, 
У3, У4, 
У5, У8, 
В1 
КТ 
ОПр 
4. 
Обработка металлов 
давлением   
6 
6 
- 
10 
6 
З3, У1, 
У2, У3, 
У4, У5, 
У6, У7 
КТ 
 
5. 
Процессы при обработке 
материалов физическими и 
электрофизическими 
способами 
1 
- 
- 
10 
4 
З2, З4 
КТ 
ОПр 
6. 
Процессы при химической 
и электрохимической 
обработки материалов  
1 
- 
- 
10 
4 
З2, З4 
КТ 
ОПр 
7. 
Технологические процессы 
получения различных 
изделий и применяемые при 
этом оборудование и 
инструмент. 
2 
- 
- 
10 
3 
З2, З4 
КТ 
ОПр 
 
Итого: 18 
36 
- 
63 
27 
 
Э 
Примечание: Пр – практические занятия, ЛР – лабораторная работа, Э-экзамен, ОПр – отчёт о 
выполнении лабораторных работ, КТ – контрольный тест 
 
4.2. Содержание учебной дисциплины 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции 
1. 
Процессы 
разделения 
материалов при 
производстве 
заготовок 
Общие сведения. Процессы резания материалов 
механическими ножовками. Ножницы и штампы 
1 
2. 
Процессы 
сварочного 
производства 
Процесс сварки. Понятие. Виды сварки. Основные 
коэффициенты. 
2 
3. 
Литейное 
Основные понятия литейного производства 
4 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
производство 
Особенности плавки сплавов черных и цветных 
металлов 
 
Формовочные материалы, смеси и краски 
Технология изготовления отливок в разовых песчаных 
формах 
Механизация и автоматизация процесса изготовления 
форм и стержней 
Литье в кокиль и литье под давлением 
Центробежное литье, литье в оболочковые формы 
Центробежное литье, литье в оболочковые формы 
Получение слитков непрерывным и полунепрерывным 
способами 
4. 
Обработка 
металлов 
давлением   
Теория прокатки. Виды продольной прокатки и 
получаемая продукция. Оборудование для прокатки. 
Оборудование для прокатки. Технология разных видов 
прокатки. 
6 
Способы 
прессования. 
Теория 
прессования. 
Оборудование для прессования 
Сущность процесса волочения 
Сущность процесса ковки и основные операции. 
Влияние ковки на структуру и свойства металлов. 
Оборудование и технология ковки. 
Горячая объемная штамповка 
Холодная объемная штамповка.  
Листовая штамповка 
5. 
Процессы при 
обработке 
материалов 
физическими и 
электрофизическим
и способами 
Сущность физических и электрофизических способов 
обработки материалов. Лазерная обработка 
материалов. Электронно-лучевая обработка. 
Электроискровая обработка. Ультразвуковой 
обработка. 
2 
6. 
Процессы при 
химической и 
электрохимической 
обработки 
материалов  
Общие сведения. Химическая и электрохимическая 
обработки материалов. Робототехнологические 
комплексы для нанесения гальванических покрытий.  
2 
7. 
Технологические 
процессы 
получения 
различных изделий 
и применяемые при 
этом оборудование 
и инструмент 
Галтовка металлов. Полировка металлов. 
2 
Итого: 18 
Практические занятия 
1. 
Литейное 
производство 
Выбор способа подвода литниковой системы к полости 
формы 
10 
Технология изготовления разовой формы 
10 
Выбор 
рационального 
способа 
литья 
заготовки 10 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
проектируемой детали 
2. 
Обработка 
металлов 
давлением   
Рассчитать 
значения 
зазоров 
между 
валками 
в 
промежуточных проходах для изготовления прокаткой 
полосу требуемой толщины из данной заготовки  
1 
Рассчитать 
величины 
вытяжек 
и 
перемещение 
пуансона для изготовления прессованием профиль 
требуемой длины 
1 
Рассчитать 
возможность 
осуществления 
процесса 
волочения из предложенных на выбор заготовок для 
осуществления операции волочения  
2 
По заданному чертежу поковки разработать 
технологический процесс получения поковки 
объемной штамповкой или ковкой. 
Выбрать оборудование для выполнения 
технологических операций. 
Обосновать произведенный выбор оборудования. 
2 
Итого: 36 
 
 
Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
1. 
Все темы  
Работа с конспектами и методическими 
материалами (в том числе использование 
Интернет-ресурсов) в течение периода 
изучения дисциплины;  
20 
Выполнение 
домашних 
заданий 
в 
реферативной форме 
10 
Подготовка к экзамену 
10 
2. 
Процессы сварочного 
производства 
Обеспечение качества сварочных процессов 
Характеристика сварочных процессов. 
Типовые дефекты сварных соединений и 
конструкций. Контроль качества сварных 
соединений. 
5 
3. 
Литейное производство 
Обеспечение качества литых заготовок. 
Технология изготовления отливки. 
Обеспечение технологичности отливок. 
Точность изготовления отливок. 
8 
4. 
- 
Изготовление деталей из порошковых, 
10 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её 
содержание 
Трудоёмкость, 
час 
неметаллических, композиционных 
материалов 
Итого: 63 
Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов: 
1) Технологические процессы в машиностроении: Учебник для вузов.А.М. Дальский, И.А. 
Арутюнова, Т.М. Барсукова и др. / Под общ. ред.А.Н. Дальского. – 2-е изд., перераб. и доп. – 
М.: Машиностроение, 1985 г. –448с., ил. 
2)Технологические процессы в машиностроении. А.М. Дальский,В.С. Гаврилюк, Л.Н. Бухаркин 
и др. / Под общ. ред. А.М. Дальского. – 2-еизд., перераб. и доп. – М.: Машиностроение, 1990. – 
352с., ил. 
 
5. Информационно-образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия представлены в формате лекций и практических занятий. Лекции 
проводятся с использованием учебных презентаций. 
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Проведение лабораторных 
работ предполагает высокую степень самостоятельности при решении поставленной задачи.  В 
результате у студента формируются практические навыки, связанные с разработкой 
управляющих программ различного уровня сложности.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и онлайн на платформе ZOOM), во время которых проводится 
разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и практических задач, 
принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется ход выполнения 
самостоятельных работ.  
 
6. Средства для контроля и оценки 
 
Для оценки достижений студента используется бально-рейтинговая система. Для 
текущей аттестации используются материалы фонда оценочных средств (ФОС). 
Итогом курса является экзамен по результатам выполнения домашних контрольных 
работ (проверяются теоретические знания). Допуском к экзамену является выполнение всех 
практических и домашних работ. Студенты, не выполнившие практические работы, не 
оформившие отчеты по домашним работам, на промежуточную аттестацию не допускаются. 
 
Перечень вопросов к экзамену 
1. Технологические процессы в машиностроении, понятие о технологии. 
2. Классификация методов обработки металлов. 
3. Заготовки для деталей машин. Понятие заготовки. Виды заготовок и классификация 
способов их получения. 

11 
 
4. Материалы в машиностроении. Сталь, ее основные свойства. Классификация сталей. 
Маркировка сталей. 
5. Стали общего назначения, конструкционные и инструментальные. Технологические 
свойства сталей. 
6. Цветные металлы. Сплавы на базе меди и алюминия. Методы получения, маркировка, 
основные свойства. 
7. Литье металлов как технологический процесс. Типы заготовок, получаемых литьем. 
Материалы для литья. Свойства металлов (сталей). Диаграмма состояния железо-углерод. 
8. Литейные формы, их конструкция. Литейные формы в единичном и серийном производстве. 
Получение жидкого металла и отливок. Охлаждение отливок. 
9. Общая характеристика методов обработки металлов давлением. 
10. Прокат металлов как технологический процесс. Деформация металла при прокатывании. 
11. Свободная ковка металлов. Сущность процесса свободной ковки. Особенности процесса 
свободной ковки. Оборудование и инструмент для свободной ковки. Области применения. 
12. Объемная штамповка металла. Сущность процесса объемной штамповки металла. Виды 
объемной штамповки. 
13. Объемная штамповка металла. Составление чертежа поковки по чертежу детали. Холодная 
объемная штамповка. 
14. Листовая (плоская) штамповка. Сущность процесса листовой штамповки. Особенности 
технологического процесса. 
15. Оборудование для листовой штамповки. Типы деталей, получаемых данным способом. 
16. Понятие о технологии порошковой металлургии. Метод технологии порошковой 
металлургии. Основные стадии технологии. Области применения порошковой металлургии. 
17. Классификация и устройство прокатных станов. Технология прокатного производства. 
Сортамент прокатных изделий. 
18. Припуски под механическую обработку. Классификация припусков. Факторы, влияющие на 
их величину. 
19. Волочение металлов как технологический процесс. Области применения. 
20. Прессование металлов как технологический процесс. Схема прессования. Области 
применения. Сортамент изделий. 
21. Электрическая сварочная дуга. Основные понятия о сварочной дуге. Горение дуги. 
Плавление и перенос металла в дуге. 
22. Металлургические процессы при сварке. Особенности металлургических процессов при 
сварке. Основные реакции в зоне сварки. Строение сварочного шва. 
23. Основные понятия о сварке металлов. Общие сведения. Классификация способов сварки. 
24. Виды сварных соединений и швов. Обозначения сварных швов на чертежах. Подготовка 
металла под сварку. Сборка изделий под сварку.  
25. Электроды для дуговой сварки. Электродная проволока. Электродные покрытия. 
Порошковая проволока. Угольные и графитированные электроды. 
26. Технология ручной дуговой сварки. Режимы ручной дуговой сварки. Возбуждение дуги и 
поддержание ее горения. Сварные швы. Свариваемость сталей. 
27. Автоматическая 
и 
полуавтоматическая 
сварки. 
Преимущества 
механизации 
и 
автоматизации сварки. Флюсы для сварки. 
28. Технология автоматической сварки  под флюсом. 
29. Оборудование для сварки металлов. Сварные машины, их классификация, основные 
требования к ним. 
30. Оборудование для сварки металлов. Одно- и многопостовые преобразователи. Сварочные 
выпрямители. 
31. Технология газовой сварки. Сварочное пламя, его строение. Сварка изделий из стали и 
цветных металлов. Наплавка твердых сплавов. 
32. Кислородная резка. Сущность процесса кислородной резки. Газы и аппаратура для 
кислородной резки. 
33. Технология механической обработки заготовок резанием 

12 
 
 
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
7.1. Основная литература 
 
1. Абрамов, О. В. Ультразвуковая обработка материалов / О. В. Абрамов, И. Г. 
Хорбенко, Ш. Швегле; под ред. О. В. Абрамова. - М, : Машиностроение 1984. - 280 с. 
2. Диффузионная сварка материалов: справочник / под ред. Н. Ф. Казакова. - М.: 
Машиностроение 1981. - 271 с. 
3. Моряков О.С. Оборудование машиностроительного производства: учебник для студ. 
учреждений сред. проф. образования / О. С. Моряков. - М.:Издательский центр «Академия», 
2009. - 256 с. 
4. Ермолаев В. А.   Технологические процессы в машиностроении : конспект лекций : 
учеб. пособие для вузов / В. А. Ермолаев ; М-во образования и науки РФ, Нац. исслед. ядер. ун-
т Моск. инж. физ. ин-т. - М.: НИЯУ МИФИ, 2011. - 264 с. - Рек. УМО "Ядерная физика и 
технологии" для вузов. 
5. Сысоев, С.К. Технология машиностроения. Проектирование технологических 
процессов / С.К. Сысоев, А.С. Сысоев, В.А. Левко. — СПб.: Лань, 2011. — 350 с. Электронный 
документ, точка доступа ЭБС «Лань». 
 
 
7.2 Дополнительная литература   
1. Машиностроение: терминологический словарь / под общ. ред. М. К. Ускова, Э. Ф. 
Богданова. - М. : Машиностроение, 1995, - 592 с.  
2. Ярушин С. Г.  Технологические процессы в машиностроении : учеб. для бакалавров..- 
М. : Юрайт, 2014. - 564 с. 
3. Ермолаев В.А. Курс лекций по технологическим процессам. Учебное пособие для 
студентов спец. 1201 "Технология машиностроения". – Новоуральск: НГТИ, 2003. 
4. Девятовский Н.А. Структура и свойства сварного шва. Методические указания к 
лабораторной 
работе 
по 
дисциплине 
«Технология 
конструкционных 
материалов» 
- 
Новоуральск: НГТИ, 1999, - 14 с. 
5. Девятовский Н.А. Ручная электродуговая сварка металлов. Методические указания к 
лабораторной 
работе 
по 
дисциплине 
«Технология 
конструкционных 
материалов» 
- 
Новоуральск: НГТИ, 1999, - 19 с. 
6. Ермолаев В.А. Сборник заданий для практических работ по дисциплине 
«Технологические процессы в машиностроении». Методические указания к выполнению 
самостоятельных и практических работ для студентов специальности 151001 и 080502. 
Новоуральск:НГТИ, 2005 
7. Ермолаев В.А. Рабочая программа, методические указания  и контрольные задания по 
дисциплине «Технологические процессы в машиностроении» для студентов по специальности 
151001 – «Технология машиностроения» заочной формы обучения. Новоуральск, НГТИ, 2003 – 
52с. 
8. Ермолаев В.А. Методические указания к выполнению курсовой работы по дисциплине 
«Технологические процессы в машиностроении» для студентов специальности 151001 – 
«Технология машиностроения» всех форм обучения. Новоуральск, НГТИ, 2008-33с. 
 
 
 
 

13 
 
7.3. Информационное обеспечение 
 
1. http://nsti.ru 
2. Электронно-библиотечная система IPRbooks [Электронный ресурс]. - Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/.  
3. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" 
[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://window.edu.ru/.  
4. Информационная системы доступа к электронным каталогам библиотек сферы 
образования 
и 
науки 
(ИС 
ЭКБСОН) 
[Электронный 
ресурс]. 
- 
Режим 
доступа: 
http://www.vlibrary.ru/. 
 
 
8. Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Вид занятия 
Материально-техническое обеспечение 
Лекции 
 Комплект электронных презентаций; 
 Презентационная техника (экран, проектор, ноутбук); 
 Учебные фильмы 
 

Дополнения и изменения к рабочей программе: 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ  
 
 
 
_______________              
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
Рабочая 
программа 
пересмотрена 
и 
одобрена 
на 
заседании 
кафедры 
«__»________20___г. 
Заведующий кафедрой ТМ 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой ТМ) 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Upravlenie_sistemami_i_processami.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Новоуральский технологический институт –  
филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего 
образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕН 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
«Управление системами и процессами» 
 
Направление подготовки 
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
Профиль подготовки 
Технология машиностроения 
Квалификация (степень) выпускника 
Бакалавр 
Форма обучения 
Очная, очно-заочная  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
 
 
 
Форма обучения 
Очная 
Очно-заочная 
Курс 
3 
4 
Семестр  
6 
7 
Трудоёмкость дисциплины, з.е. 
3 
3 
Трудоёмкость дисциплины, час 
108 
108 
Аудиторные занятия, в том числе: 
32  
24 
лекции 16  
8 
практические занятия 16  
16 
лабораторные работы - 
- 
Самостоятельная работа, час 
76 
84 
Контроль (подготовка к экзамену) 
- 
- 
Форма итогового контроля 
Зачет  
Зачет 
Индекс дисциплины в Рабочем учебном плане (РУП) 
Б1.В.01.02 
Б1.В.01.02 
 
 
Составитель: старший преподаватель кафедры ТМ Сурина Елена Сергеевна 
 
 
 
 
. 
 
 
 
  
 
 

3 
 
Содержание 
 
 
 
1 Цели освоения учебной дисциплины ............................................................................................ 4 
2 Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы ................................... 4 
3 Формируемые компетенции и планируемые результаты обучения .......................................... 4 
4 Воспитательный потенциал дисциплины ..................................................................................... 6 
5 Структура и содержание учебной дисциплины ........................................................................... 7 
5.1 Структура учебной дисциплины ...................................................................................... 7 
5.2. Содержание учебной дисциплины .................................................................................. 8 
6 Образовательные технологии ...................................................................................................... 10 
7 Фонд оценочных средств ............................................................................................................. 10 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины ...................... 12 
8.1 Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины ................................ 12 
8.2 Учебно-методическое обеспечение дисциплины ......................................................... 12 
8.3 Ресурсы информационно-коммуникационной сети интернет, необходимые для 
освоения дисциплины ....................................................................................................................... 12 
9 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины ................................................ 13 
10 Учебно-методические рекомендации для студентов и преподавателей ............................... 13 
 
 

4 
 
1 Цели освоения учебной дисциплины 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Управление системами и процессами» является 
формирование необходимых знаний о принципах функционирования автоматизированных 
систем управления и правилах кодирования управляющей информации, умений и навыков, 
связанных с разработкой управляющих программ для станков с числовым программным 
управлением. 
 
2 Место учебной дисциплины в структуре образовательной программы 
 
В соответствии с образовательной программой подготовки бакалавров по направлению 
15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств», 
профилю подготовки «Технология машиностроения», учебная дисциплина «Управление 
системами и процессами» относится к части, формируемой участниками образовательных 
отношений, входит в состав профессионального модуля и предваряет изучение дисциплины 
«Программирование станков с числовым программным управлением».  
Основные изучаемые вопросы дисциплины:  
 общие сведения об управлении; 
 классификация автоматизированных систем управления; 
 классификация систем ЧПУ; 
 задачи устройств ЧПУ; 
 основные принципы кодирования управляющей информации согласно коду ИСО-7. 
 
3 Формируемые компетенции и планируемые результаты обучения 
 
Дисциплина «Управление системами и процессами» совместно с дисциплинами 
«Режущий инструмент», «Технология машиностроения», «Программирование станков с 
числовым программным управлением», «Металлорежущие станки и средства технологического 
оснащения», «Системы автоматизированного проектирования технологических процессов» 
участвует в формировании компетенции ПК-8.2. Данная компетенция соответствует 
требованиям профессионального стандарта 40.013 «Специалист по разработке технологий и 
программ 
для 
металлорежущих 
станков 
с 
числовым 
программным 
управлением», 
утвержденного приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 
14.07.2021 №472н. Индикаторы достижения компетенции (далее – ИДК) для ПК-8.2 с 
разбивкой по дисциплинам представлены ниже. 
 
Компетенции 
Индикаторы достижения компетенций 
согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
ПК-8.2  
Способен 
разрабатывать 
технологии 
и 
управляющие 
программы 
для станков с 
ЧПУ, 
выполнять 
проверку 
и 
отладку 
управляющих 
программ 
З-ПК-8.2. Знать:  
 
технологические возможности токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
принципы и последовательность 
проектирования технологических операций 
изготовления деталей на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках с 
ЧПУ и правила выбора технологических 
баз 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Технология машиностроения 
конструкции и назначение режущих 
инструментов и станочных 
приспособлений для токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станков с 
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 

5 
 
Компетенции 
Индикаторы достижения компетенций 
согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
ЧПУ 
средства технологического 
оснащения 
типовые технологические процессы 
изготовления деталей средней сложности 
на токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Технология машиностроения 
классификацию устройств ЧПУ и их 
технологические функции 
Управление системами и 
процессами 
системы координат токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станков с 
ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
структуру и формат управляющих 
программ 
Управление системами и 
процессами 
правила кодирования информации 
согласно стандарту ИCO-7 бит и для 
конкретного устройства ЧПУ 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
методы программирования линейной и 
круговой интерполяции 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
этапы подготовки управляющих программ 
в САМ-системах  
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
интерфейс пульта оператора конкретного 
устройства ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
У-ПК-8.2. Уметь: 
 
оценивать технологичность конструкции 
деталей средней сложности с учетом 
обработки на токарных и сверлильно-
фрезерно-расточных станках с ЧПУ 
Технология машиностроения 
Программирование станков с 
ЧПУ 
разрабатывать и корректировать структуру 
программных операций с учетом 
особенностей обработки на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках с 
ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
выбирать необходимое технологическое 
оборудование, режущие инструменты и 
приспособления на основе анализа их 
возможностей 
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
разрабатывать управляющие программы в 
CAM-системах и с пульта оператора с 
применением известных стратегий 
обработки для изготовления деталей 
средней сложности на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках с 
ЧПУ 
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
выполнять проверку управляющих 
Управление системами и 

6 
 
Компетенции 
Индикаторы достижения компетенций 
согласно компетентностной модели 
Дисциплины, формирующие 
компетенцию 
программ, в том числе с имитацией съема 
материала с помощью имитационного 
программного обеспечения устройств 
ЧПУ, выявлять и исправлять ошибки 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
осуществлять обмен файлами между 
программоносителем и устройством ЧПУ 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
В-ПК-8.2. Владеть:  
 
навыками разработки структуры 
программной операции и выбора 
оборудования для изготовления деталей 
средней сложности на токарных и 
сверлильно-фрезерно-расточных станках с 
ЧПУ  
Программирование станков с 
ЧПУ 
навыками выбора станочных 
приспособлений и режущего инструмента 
для изготовления деталей средней 
сложности на токарных и сверлильно-
фрезерно-расточных станках с ЧПУ  
Режущий инструмент 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Металлорежущие станки и 
средства технологического 
оснащения 
навыками разработки, проверки и 
корректировки управляющих программ в 
CAM-системах и с пульта оператора для 
изготовления деталей средней сложности 
на токарных и сверлильно-фрезерно-
расточных станках с ЧПУ  
Управление системами и 
процессами 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
навыками передачи файлов управляющей 
программы на устройство ЧПУ при 
помощи интерфейсов ввода/вывода 
Программирование станков с 
ЧПУ 
Системы автоматизированного 
проектирования 
технологических процессов 
 
4 Воспитательный потенциал дисциплины 
 
Направления/цели 
воспитания 
Код и формулировка 
задачи воспитания 
Воспитательный потенциал дисциплины 
Профессиональное 
воспитание 
В18 Формирование 
ответственности за 
профессиональный 
выбор,  
профессиональное 
развитие и 
профессиональные 
решения  
Использование воспитательного потенциала 
дисциплин профессионального модуля для 
формирования у студентов ответственности за 
свое профессиональное развитие посредством 
выбора студентами индивидуальных 
образовательных траекторий, организации 
системы общения между всеми участниками 
образовательного процесса, в том числе с 
использованием новых информационных 
технологий 
 

7 
 
5 Структура и содержание учебной дисциплины 
 
5.1 Структура учебной дисциплины 
 
Очная форма обучения 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
ИДК 
Форма 
контроля 
Баллы рейтинга 
max 
min 
Лекции  Практики 
СРС 
1. 
Общие сведения 
об управлении 
2 
 
76 
З-ПК-8.2 
ДКР-1 
4 
30 
18 
2. 
Автоматизирован
ные системы 
управления  
2 
 
ДКР-1 
7 
3. 
Системы ЧПУ и 
их классификация 
2 
 
ДКР-3 
8 
4. 
Задачи устройств 
ЧПУ 
2 
 
ДКР-4 
4 
5. 
Кодирование 
управляющей 
информации 
8 
16 
З-ПК-8.2 
ДКР-5 
7 
У-ПК-8.2 
В-ПК-8.2 
Пр  
15 
15 
Отчет по 
ПР 
5 
0 
 
Итого за 
семестр: 
 
 
 
 
 
50 
33 
6. 
Промежуточная 
аттестация (в 
форме зачёта) 
 
 
 
З-ПК-8.2 
У-ПК-8.2 
В-ПК-8.2 
Тест  
15 
9 
ПРз-1 
30 
15 
ПРз-2 
5 
3 
 
Итого за зачет:  
 
 
 
 
50 
27 
 
Всего: 16 
16 
76 
 
 
100 
60 
Примечание: СРС – самостоятельная работа студента, Пр – практические занятия,  
ДКР – домашняя контрольная работа, ПРз – итоговое практическое задание 
 
Очно-заочная форма обучения 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
ИДК 
Форма 
контроля 
Баллы рейтинга 
max 
min 
Лекции  Практики 
СРС 
1. 
Общие сведения 
об управлении 
1 
 
84 
З-ПК-8.2 
ДКР-1 
4 
30 
18 
2. 
Автоматизирован
ные системы 
управления  
1 
 
ДКР-1 
7 
3. 
Системы ЧПУ и 
их классификация 
1 
 
ДКР-3 
8 
4. 
Задачи устройств 
ЧПУ 
1 
 
ДКР-4 
4 
5. 
Кодирование 
управляющей 
информации 
4 
16 
З-ПК-8.2 
ДКР-5 
7 
У-ПК-8.2 
В-ПК-8.2 
Пр  
15 
15 
Отчет по 
ПР 
5 
0 
 
Итого за 
семестр: 
 
 
 
 
 
50 
33 
6. 
Промежуточная 
аттестация (в 
 
 
 
З-ПК-8.2 
У-ПК-8.2 
Тест  
15 
9 
ПРз-1 
30 
15 

8 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий и 
их трудоёмкость в часах 
ИДК 
Форма 
контроля 
Баллы рейтинга 
max 
min 
Лекции  Практики 
СРС 
форме зачёта) 
В-ПК-8.2 
ПРз-2 
5 
3 
 
Итого за зачет:  
 
 
 
 
50 
27 
 
Всего: 8 
16 
84 
 
 
100 
60 
Примечание: СРС – самостоятельная работа студента, Пр – практические занятия,  
ДКР – домашняя контрольная работа, ПРз – итоговое практическое задание 
 
5.2. Содержание учебной дисциплины 
 
5.2.1 Аудиторные занятия 
 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Лекции (очная форма обучения) 
1 
Общие сведения об 
управлении 
Понятие управления. Понятие системы управления. 
Условия реализации управления. Требования к системам 
управления. Объекты управления.  Модель объекта 
управления. 
2 
2 
Автоматизирован-
ные системы 
управления (АСУ) 
Понятие АСУ. Основные особенности. Обработка 
информации в АСУ. Классификация АСУ: по характеру 
объектов управления, по степени участия человека в 
процессе управления. Структура АСУ. 
2 
3 
Системы ЧПУ и их 
классификация 
Понятие системы ЧПУ. Понятие устройства ЧПУ. 
Основные классификационные группы систем ЧПУ. 
2 
4 
Задачи устройств 
ЧПУ 
Структура системы ЧПУ. Основные функции. Основные 
задачи, их реализация, используемые устройства.  
2 
5 
Кодирование 
управляющей 
информации 
Правила кодирования управляющих программ: формат, 
основные адреса, технологические команды, 
комментарии и сообщения.  
2 
Подготовительные функции. Вспомогательные функции, 2 
Правила программирования размерных перемещений. 
2 
Подпрограммы и стандартные циклы. 
2 
Итого: 16 
Лекции (очно-заочная форма обучения) 
1 
Общие сведения об 
управлении 
Понятие управления. Понятие системы управления. 
Условия реализации управления. Требования к системам 
управления. Объекты управления.  Модель объекта 
управления. 
1 
2 
Автоматизирован-
ные системы 
управления (АСУ) 
Понятие АСУ. Основные особенности. Обработка 
информации в АСУ. Классификация АСУ: по характеру 
объектов управления, по степени участия человека в 
процессе управления. Структура АСУ. 
1 
3 
Системы ЧПУ и их 
классификация 
Понятие системы ЧПУ. Понятие устройства ЧПУ. 
Основные классификационные группы систем ЧПУ. 
1 
4 
Задачи устройств 
ЧПУ 
Структура системы ЧПУ. Основные функции. Основные 
задачи, их реализация, используемые устройства.  
1 
5 
Кодирование 
управляющей 
Правила кодирования управляющих программ: формат, 
основные адреса, технологические команды, 
1 

9 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
информации 
комментарии и сообщения.  
Подготовительные функции. Вспомогательные функции, 1 
Правила программирования размерных перемещений. 
1 
Подпрограммы и стандартные циклы. 
1 
Итого: 8 
Практические занятия (все формы обучения) 
1. 
Кодирование 
управляющей 
информации 
Определение координат опорных точек. Разработка 
управляющей программы обработки наружного контура 
в абсолютных координатах без использования 
коррекции   
2 
Разработка управляющей программы обработки 
наружного контура в абсолютных координатах 
2 
Разработка управляющей программы обработки 
наружного контура в приращениях    
2 
Разработка управляющей программы фрезерования 
наружного контура согласно стандарту ИСО-7 бит 
(самостоятельно по индивидуальному заданию) 
2 
Разработка управляющей программы сверления 
отверстий 
4 
Разработка управляющей программы обработки 
внутреннего контура согласно стандарту ИСО-7 бит 
4 
Итого: 
16 
Итого очная/очно-заочная: 32/24 
 
5.2.2 Самостоятельная работа обучающихся 
 
Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется 
«Положением об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ» 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
1. 
Общие сведения 
об управлении 
Работа с конспектами и методическими материалами в ходе 
выполнения домашней контрольной работы ДКР-1 и 
подготовки к итоговому тестированию 
10/12 
2. 
Автоматизиро-
ванные системы 
управления 
Работа с конспектами и методическими материалами в ходе 
выполнения домашней контрольной работы ДКР-2 и 
подготовки к итоговому тестированию 
10/12 
3. 
Системы ЧПУ и 
их 
классификация 
Работа с конспектами и методическими материалами в ходе 
выполнения домашней контрольной работы ДКР-3 и 
подготовки к итоговому тестированию 
10/12 
4. 
Задачи устройств 
ЧПУ 
работа с конспектами и методическими материалами в ходе 
выполнения домашней контрольной работы ДКР-4 и 
подготовки к итоговому тестированию 
10/12 
5. 
Кодирование 
управляющей 
информации 
Работа с конспектами и методическими материалами в ходе 
выполнения домашней контрольной работы ДКР-5 и 
подготовки к итоговому тестированию; 
выполнение индивидуального практического задания и 
оформление отчёта 
36/36 

10 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и её содержание 
Трудо-
ёмкость, 
час 
Итого очная/очно-заочная: 76/84 
 
 
6 Образовательные технологии 
 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий содержатся в «Положении об организационных формах и технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Аудиторные занятия поводятся в форме лекций и практических занятий.  
В ходе выполнения практических работ студенты выполняют задания совместно с 
преподавателем, при этом у них формируются необходимые умения. Практическая работа по 
индивидуальному заданию выполняется студентом самостоятельно.  
Для повышения уровня подготовки студентов в течение семестра организуются 
консультации (как очные, так и (при необходимости) онлайн на платформе ZOOM), во время 
которых проводится разъяснение сложных для понимания вопросов теоретического курса и 
практических задач, принимаются задолженности по контрольным работам и контролируется 
ход выполнения самостоятельных работ.  
 
 
7 Фонд оценочных средств 
 
Средства текущего контроля и промежуточной аттестации по дисциплине представлены 
в ФОС. Связь между формируемыми компетенциями и формами контроля их освоения 
представлена ниже. 
ИДК  
Способ проверки 
(тип задания) 
Содержание задания 
З-ПК-8.2. Знать: 
классификацию 
устройств ЧПУ и их 
технологические 
функции;  
структуру и формат 
управляющих 
программ; 
правила кодирования 
информации согласно 
стандарту ИCO-7 бит;  
методы 
программирования 
линейной и круговой 
интерполяции;  
Домашняя 
контрольная работа 
(формат – эссе) 
 
Вес 30 баллов 
Выполнить комплекс заданий,  состоящий из 
пяти блоков, охватывающих все темы 
изучаемой дисциплины.   
Работа зачтена при наборе не менее 60% от 
максимального количества баллов, при этом 
не менее 50% правильных ответов по 
каждому блоку вопросов.  
Теоретическая часть 
экзаменационной 
работы  
(формат – тест) 
 
Вес 15 баллов 
Выполнить комплекс заданий 
экзаменационного билета (15 заданий, 
охватывающих все темы дисциплины в 
рамках компетенции) за отведенное время (30 
минут). 
Типы заданий: 
 с выбором одного/нескольких правильных 
ответов из предложенных вариантов,   
 с открытым ответом,  
 на установление соответствия. 
Работа зачтена при наборе не менее 60% от 
максимального количества баллов. 
У-ПК-8.2. Уметь: 
разрабатывать 
управляющие 
программы в CAM-
Практическая работа 
«Разработка 
управляющей 
программы 
Задание 1. Разработать вручную 
управляющую программу фрезерования 
контура (чертеж прилагается) за один проход 
с использованием коррекции. За нуль G54 

11 
 
системах и с пульта 
оператора с 
применением 
известных стратегий 
обработки для 
изготовления деталей 
средней сложности на 
токарных и 
сверлильно-фрезерно-
расточных станках с 
ЧПУ; 
выполнять проверку 
управляющих 
программ, в том числе 
с имитацией съема 
материала с помощью 
имитационного 
программного 
обеспечения устройств 
ЧПУ, выявлять и 
исправлять ошибки;  
фрезерования 
контура согласно 
стандарту ИСО-7 
бит» (по 
индивидуальному 
заданию).  
 
Оформление отчёта 
выполняется в часы, 
отведённые для 
самостоятельной 
работы. 
 
Вес 20 баллов (из них 
5 баллов за отчёт) 
принять левый нижний угол контура. 
Размерные перемещения программировать в 
абсолютных координатах. Все радиусные 
сопряжения на контуре программировать 
через круговую интерполяцию с 
использованием параметров интерполяции I, 
J в качестве координат точки центра дуги. 
Задание 2.  Разработать вручную 
управляющую программу фрезерования 
контура (чертеж прилагается) за один проход 
с использованием коррекции. За нуль G54 
принять левый нижний угол контура. 
Размерные перемещения по контуру 
программировать в приращениях. Выход в 
исходную точку – в абсолютных 
координатах. Радиусные сопряжения на 
контуре программировать через круговую 
интерполяцию с адресом дуги окружности R. 
Задание 3.  Оформить отчёт 
В-ПК-8.2. Владеть: 
навыками разработки, 
проверки и 
корректировки 
управляющих 
программ в CAM-
системах и с пульта 
оператора для 
изготовления деталей 
средней сложности на 
токарных и 
сверлильно-фрезерно-
расточных станках с 
ЧПУ 
Практическая часть 
экзаменационной 
работы 
 
Вес 35 баллов, из 
них: задание 1 – 30 
баллов (15+15),  
задание 2 – 5 баллов 
Задание 1. Разработать вручную 
управляющую программу фрезерования 
контура (чертеж прилагается) за один проход 
с использованием коррекции: 
 в абсолютных координатах; 
 в приращениях. 
Задание 2. Проанализировать предложенные 
фрагменты управляющей программы, 
выявить ошибки, внести исправления. 
 
По 
окончании 
изучения 
дисциплины 
проводится 
промежуточная 
аттестация, 
включающая теоретическую и практическую часть.  
Итоговая оценка дисциплины складывается из баллов, полученных в течение семестра, и 
баллов, полученных в ходе промежуточной аттестации. Распределение баллов рейтинга по 
видам деятельности выполняется следующим образом: 50 баллов суммарно за выполнение 
семестровых работ (при этом работы должны быть сданы до начала сессии), 50 баллов за 
выполнение экзаменационной работы, содержащей теоретическую и практическую часть. 
Шкала каждого контрольного мероприятия лежит в пределах от 0 до установленного 
максимального балла включительно (см. таблицу из п.5.1). Студенты, имеющие рейтинг ниже 
минимального балла,  на промежуточную аттестацию не допускаются. 
Полученные баллы переводятся в 5-балльную систему согласно шкале оценивания: 
 
Оценка по 5- 
балльной шкале 
Сумма баллов 
по дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
90-100 
А 
Отлично – блестящие результаты с 
незначительными недочётами 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо – выше среднего уровня, с 

12 
 
некоторыми недочётами 
75-84 
С 
Хорошо – в целом серьезная работа, но с рядом 
замечаний 
70-74 
D 
Удовлетворительно – неплохо, однако 
имеются серьезные недочёты 
3 (удовлетвори-
тельно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно – результаты удовлетворяют 
минимальным требованиям (проходной балл) 
2 (неудовлетво-
рительно) 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно – требуется выполнение 
значительного объёма работы (либо повтор 
курса в установленном порядке, либо 
основание для отчисления) 
 
8 Учебно-методическое и информационное обеспечение учебной дисциплины 
 
8.1 Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины 
 
1 Автоматизация производства: Учеб. для сред. проф. учеб. заведений / В.Н. Брюханов, А.Г. 
Схиртладзе, В.П. Вороненко; Под ред. Ю.М. Соломенцева. – М.: Высш.шк., 2005. – 367 с., ил. 
2 Смоленцев В.П., Мельников В.П., Схиртладзе А.Г. Управление системами и 
процессами: Учебник для студ. высш. учеб. заведений/ Под ред. В.П. Мельникова. – М.: 
издательский центр «Академия», 2010. – 226 с; ил. 
3 Соснин О.М. Основы автоматизации технологических процессов и производств: учебное 
пособие для студ. высш. учеб. заведений /О.М. Соснин. – М.: Издательский центр «Академия», 
2007. – 240 с. 
4 Сурина Е.С.  Разработка управляющих программ для системы ЧПУ: Учебное пособие. 
– СПб.: Издательство «Лань», 2018. – 268 с.:, ил. – (Учебники для вузов. Специальная 
литература)  
 
8.2 Учебно-методическое обеспечение дисциплины 
 
1 Сурина Е.С. Автоматизированные системы управления на предприятии. Учебное 
пособие по дисциплине «Управление системами и процессами» для подготовки бакалавров, 
обучающихся по направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» (все формы обучения). – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 
2016. – 47 с. 
2 Сурина Е.С. Кодирование управляющей информации для станков с ЧПУ. Учебное 
пособие по дисциплине «Управление системами и процессами» для студентов, обучающихся по 
направлениям 
221000 
«Мехатроника 
и робототехника» 
и 
151900 
«Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств» (все формы обучения). – 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2013. – 36 с. 
3 Сурина Е.С. Системы числового программного управления. Учебное пособие по 
дисциплине «Управление системами и процессами» для подготовки бакалавров, обучающихся 
по направлению 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» (все формы обучения). – Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2016. – 44 с. 
 
 
8.3 Ресурсы информационно-коммуникационной сети интернет, необходимые для 
освоения дисциплины 
 
1 Сурина Е.С. Разработка управляющих программ для системы ЧПУ: учебное пособие / 
Е.С. Сурина. – 2-е изд., стер. – Санкт-Петербург: Лань, 2022. – 268 с. – ISBN 978-5-8114-4696-4. 

13 
 
 – 
Текст: 
электронный // 
Лань: 
электронно-библиотечная 
система. 
– 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/207008  
2 Кольцов А.Г. Управление станками и станочными комплексами. Конспект лекций. 
Омск: Изд-во ОмГТУ, 2007. – 56 с. – Текст электронный // https://www.studmed.ru/kolcov-ag-
upravlenie-stankami-i-stanochnymi-kompleksami_b5fc372b4b0.html  
3 Учебно-методические курсы Ворлдскиллс Россия. Программирование. Основные G-
коды. // Текст электронный. https://nationalteam.worldskills.ru/skills/programmirovanie-osnovnye-
g-kody/ 
 
9 Материально-техническое обеспечение учебной дисциплины 
 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. Её 
содержание представлено в локальной сети учебного заведения и находится в режиме свободного 
доступа для студентов. Доступ студентов для самостоятельной подготовки осуществляется через 
компьютеры библиотеки и компьютерных классов НТИ НИЯУ МИФИ.  
Материально-техническое обеспечение аудиторных занятий: 
 комплект электронных презентаций; 
 презентационная техника (экран, проектор, компьютер). 
 
10 Учебно-методические рекомендации для студентов и преподавателей 
 
Дисциплина 
«Управление системами и процессами» 
формирует компетенции, 
направленные на приобретение навыков разработки управляющих программ для станков с 
ЧПУ. Поэтому значительное внимание уделяется проведению практических работ по этой 
тематике, во время которых студенты знакомятся с методикой программирования, выполняя 
совместные задания. После этого им выдаётся индивидуальная самостоятельная работа по 
разработке элементов управляющей программы фрезерования наружных контуров. Задание 
выполняется в трех вариантах: в абсолютных координатах с коррекцией, в абсолютных 
координатах без коррекции, в приращениях с коррекцией. В ходе выполнения задания студенты 
формируют траекторию контурной обработки (эквидистанту), определяют опорные точки на 
контуре и на эквидистанте и разрабатывают управляющую программу, используя стандартные 
адреса и функции. 
Для подготовки к занятиям, текущему контролю и промежуточной аттестации студенты 
могут воспользоваться электронной библиотекой НТИ НИЯУ МИФИ, взять на дом 
необходимую литературу на абонементе библиотеки или воспользоваться электронным 
читальным залом. 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Vych.metody_v_inghenernyx_raschetax.pdf ===
========================================

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Новоуральский технологический институт –  
филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения 
высшего образования «Национальный исследовательский ядерный университет 
«МИФИ» 
 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины 
"Вычислительные методы в инженерных расчетах" 
 
 
Направление подготовки 
(специальность) 
15.03.05 - Конструкторско-
технологическое   обеспечение 
машиностроительных производств 
Профиль подготовки (специализация) 
Технология машиностроения 
 
 
Квалификация (степень) выпускника 
бакалавр 
 
 
Форма обучения 
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Новоуральск, 2021 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

2 
 
Семестр 
3  
Трудоемкость, ЗЕТ 
4 ЗЕТ 
Трудоемкость, ч. 
144 ч. 
Аудиторные занятия, в т.ч.: 
72 ч. 
- лекции 
24 ч. 
- практические занятия 
30 ч. 
- лабораторные работы 
18 ч. 
Самостоятельная работа 
45 ч. 
Контроль 
27 ч. 
Форма итогового контроля 
экзамен 
 
 
Занятия в интерактивной форме 
18 ч. 
 
 
 
 
 
 
 
Учебную программу составил  
старший преподаватель кафедры АУ                                                Орлова И.В. 
 
 
 
 

3 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ................................................................................... 4 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО ................................................................ 4 
3 ФОРМИРУЕМЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ .............................. 4 
4 ВОСПИТАТЕЛЬНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ ДИСЦИПЛИНЫ ........................................................................... 6 
5 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ .................................................................. 7 
5.1 СТРУКТУРА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ «ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ МЕТОДЫ В ИНЖЕНЕРНЫХ РАСЧЕТАХ» ............................... 7 
5.2 СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ............................................................................................................ 8 
5.2.1 Лекции .......................................................................................................................................... 8 
5.2.2 Практические занятия .............................................................................................................. 9 
5.2.3 Лабораторные занятия .......................................................................................................... 10 
5.2.4 Самостоятельная работа обучающихся ............................................................................. 11 
6 ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ............................................................................................... 12 
7 ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ ....................................................................................................... 12 
8 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ....... 16 
9 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ .................................... 17 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ПЕРЕЧЕНЬ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ СТУДЕНТОВ ....................................................................................................................... 19 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ .. 21 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ ...................................................... 22 
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ .............................................................................. 23 
ВАРИАНТЫ ПРАКТИЧЕСКИХ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ ................................................................................................. 23 
ВАРИАНТЫ ДОМАШНИХ КОНТРОЛЬНЫХ ЗАДАНИЙ ................................................................................................. 26 
ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЭКЗАМЕНУ ......................................................................... 28 
ОБРАЗЦЫ ЭКЗАМЕНАЦИОННЫХ БИЛЕТОВ ............................................................................................................. 29 
 
 
 
 

4 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Целью освоения учебной дисциплины «Вычислительные методы в инженерных расчетах» 
является обучение студентов принципам построения информационных моделей, проведению 
анализа полученных результатов, применению современных информационных технологий в 
профессиональной деятельности. Кроме того, дисциплина является базовой для всех курсов, 
использующих автоматизированные методы анализа и расчетов, так или иначе использующих 
компьютерную технику. 
 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с Образовательной программой подготовки бакалавров по направлению 
подготовки ВПО 15.03.05 «Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств», профиль подготовки «Технология машиностроения» учебная дисциплина 
«Вычислительные методы в инженерных расчетах» относится к дисциплинам раздела «Б1.О.03 
Общепрофессиональный 
модуль» 
ФГОС-3++. 
Изучение 
дисциплины 
рекомендовано 
по 
примерному РУП осуществлять в третьем семестре II курса. 
Для успешного освоения материала курса «Вычислительные методы в инженерных 
расчетах» студент должен владеть основами работы на ПЭВМ, основами работы в приложении 
Excel пакета Microsoft Office, основами алгоритмизации и программирования задач (курс 
«Информатика» раздел «Основы алгоритмизации и программирования»); знать такие разделы 
математики, как линейная алгебра, последовательности и ряды, дифференциальное и интегральное 
исчисление, дифференциальные уравнения, вероятность и статистика, теория вероятностей, 
статистические методы обработки экспериментальных данных; освоить основные численные 
методы, основы теоретической механики. 
Навыки, полученные при изучении курса «Вычислительные методы в инженерных 
расчетах» используются в большинстве общепрофессиональных дисциплин и являются базой для 
будущего изучения специальных дисциплин. 
 
3 ФОРМИРУЕМЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ 
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций: 
Код и наименование 
компетенции 
Код и наименование индикатора достижения компетенции 
ОПК-6  Способен 
использовать 
современные 
информационные 
технологии, прикладные 
программные средства 
при решении задач 
профессиональной 
деятельности 
З-ОПК-6  Знать  принципы  работы  современных информационных  
технологий  и  способы  их использования  для  решения  задач 
профессиональной деятельности  
У-ОПК-6  Уметь  выбирать  современные информационные  технологии  
и  использовать  их для  решения  задач  профессиональной 
деятельности 
В-ОПК-6  Владеть  навыками  работы  с  современными  
информационными  технологиями  и  способами  их  использования  
для  решения  задач  профессиональной деятельности 
ОПК-10  Способен 
разрабатывать и 
применять современные 
цифровые программы 
проектирования 
технологических 
приспособлений и 
технологических 
процессов различных 
З-ОПК-10  Знать:  принципы  и  основы  разработки алгоритмов  и  
компьютерных  программ, пригодных для практического применения 
У-ОПК-10  Уметь:  разрабатывать  алгоритмы  и компьютерные  
программы,  пригодные  для практического применения 
В-ОПК-10  Владеть:  навыками  разработки алгоритмов  и  
компьютерных  программ, пригодных для практического применения 

5 
Код и наименование 
компетенции 
Код и наименование индикатора достижения компетенции 
машиностроительных 
производств 
УКЕ-1  Способен 
использовать знания 
естественнонаучных 
дисциплин, применять 
методы математического 
анализа и 
моделирования, 
теоретического и 
экспериментального 
исследования в 
поставленных задачах 
З-УКЕ-1  знать:  основные  законы естественнонаучных  дисциплин,  
методы математического  анализа  и  моделирования, теоретического  и  
экспериментального исследования. 
У-УКЕ-1  уметь:  использовать  математические методы  в  технических  
приложениях, рассчитывать  основные  числовые  характеристики 
случайных  величин,  решать  основные  задачи математической  
статистики;  решать  типовые расчетные задачи. 
В-УКЕ-1  владеть:  методами  математического анализа  и  
моделирования;  методами  решения задач  анализа  и  расчета  
характеристик физических  систем,  основными  приемами обработки  
экспериментальных  данных,  методами работы  с  прикладными  
программными продуктами. 
УКЦ-1  Способен в 
цифровой среде 
использовать различные 
цифровые средства, 
позволяющие во 
взаимодействии с 
другими людьми 
достигать поставленных 
целей 
З-УКЦ-1  Знать:  современные  информационные технологии  и  
цифровые  средства  коммуникации, в том числе отечественного 
производства, а также основные  приемы  и  нормы  социального 
взаимодействия  и  технологии  межличностной  и групповой  
коммуникации  с  использованием дистанционных технологий 
У-УКЦ-1  Уметь:  выбирать  современные информационные  
технологии  и  цифровые средства  коммуникации,  в  том  числе 
отечественного  производства,  а  также устанавливать  и  поддерживать  
контакты, обеспечивающие  успешную  работу  в  коллективе и  
применять  основные  методы  и  нормы социального  взаимодействия  
для  реализации своей  роли  и  взаимодействия  внутри  команды  с 
использованием дистанционных технологий 
В-УКЦ-1 
 
Владеть: 
 
навыками 
 
применения 
современных  
информационных  технологий  и цифровых  средств  коммуникации,  в  
том  числе отечественного производства, а также методами и приемами  
социального  взаимодействия  и  работы в  команде  с  использованием  
дистанционных технологий 
УКЦ-2  Способен искать 
нужные источники 
информации и данные, 
воспринимать, 
анализировать, 
запоминать и передавать 
информацию с 
использованием 
цифровых средств, а 
также с помощью 
алгоритмов при работе с 
полученными из 
различных источников 
данными с целью 
эффективного 
использования 
полученной информации 
для решения задач 
З-УКЦ-2  Знать:  методики  сбора  и  обработки информации  с  
использованием  цифровых средств,  а  также  актуальные  российские  
и зарубежные  источники  информации  в  сфере профессиональной  
деятельности,  принципы, методы  и  средства  решения  стандартных  
задач профессиональной  деятельности  с использованием  цифровых  
средств  и  с  учетом основных  требований  информационной 
безопасности 
У-УКЦ-2  Уметь:  применять  методики  поиска, сбора  и  обработки  
информации;  с использованием  цифровых  средств,  осуществлять 
критический  анализ  и  синтез  информации, полученной  из  разных  
источников,  и  решать стандартные  задачи  профессиональной 
деятельности  с  использованием  цифровых средств  и  с  учетом  
основных  требований информационной безопасности 
В-УКЦ-2  Владеть:  методами  поиска,  сбора  и обработки,  
критического  анализа  и  синтеза информации  с  использованием  
цифровых  средств для  решения  поставленных  задач,  навыками 
подготовки  обзоров,  аннотаций,  составления рефератов,  научных  
докладов,  публикаций  и библиографии  по  научно-исследовательской 
работе  с  использованием  цифровых  средств  и  с учетом  требований  

6 
Код и наименование 
компетенции 
Код и наименование индикатора достижения компетенции 
информационной безопасности 
УКЦ-3  Способен 
ставить себе 
образовательные цели 
под возникающие 
жизненные задачи, 
подбирать способы 
решения и средства 
развития (в том числе с 
использованием 
цифровых средств) 
других необходимых 
компетенций 
З-УКЦ-3  Знать:  основные  приемы  эффективного управления  
собственным  временем,  основные методики  самоконтроля,  
саморазвития  и самообразования  на  протяжении  всей  жизни  с 
использованием цифровых средств  
У-УКЦ-3  Уметь:  эффективно  планировать  и контролировать  
собственное 
 
время, 
 
использовать 
методы 
 
саморегуляции,  
саморазвития  и самообучения  в  течение  всей  жизни  с 
использованием цифровых средств 
В-УКЦ-3  Владеть:  методами  управления собственным  временем,  
технологиями приобретения,  использования  и  обновления социо-
культурных  и  профессиональных  знаний, умений,  и  навыков;  
методиками  саморазвития  и самообразования  в  течение  всей  жизни  
с использованием цифровых средств 
В курсе «Вычислительные методы в инженерных расчетах», рассматриваются технологии 
обработки числовой информации, а также технологии решения вычислительных задач, таких как 
решение 
нелинейных 
уравнений 
и 
систем 
уравнений, 
интегрирования 
и 
обработки 
экспериментальных данных (решение задачи аппроксимации и интерполяции), нахождение точек 
экстремума, решение оптимизационных задач и решение задачи Коши средствами пакета 
MathCad, а также приложения Exel пакета Microsoft Office. На примере пакета MathCad изучается 
раздел информатики «Системы для автоматизации математических и научных расчетов». 
Большую роль в курсе имеет комплекс лабораторных и практических работ, главной 
задачей которого является обучение студентов в процессе их самостоятельной работы на 
компьютерах, получение навыков применения современных информационных систем для 
решения различных профессиональных задач. 
 
4 ВОСПИТАТЕЛЬНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ ДИСЦИПЛИНЫ 
Цели и задачи воспитания, воспитательный потенциал дисциплин:  
Направления/цели 
воспитания 
Задачи воспитания (код) Воспитательный потенциал 
дисциплины 
Профессиональное и 
трудовое воспитание 
- Формирование 
культуры 
исследовательской и 
инженерной 
деятельности (В16) 
Использование воспитательного 
потенциала дисциплин "Инженерная 
и компьютерная графика", "Детали 
машин и основы конструирования" 
для формирования навыков владения 
эвристическими методами поиска и 
выбора технических решений в 
условиях неопределенности через 
специальные задания (методики 
ТРИЗ, морфологический анализ, 
мозговой штурм и др.), культуры 
инженера- разработчика через 
организацию проектной, в том числе 
самостоятельной работы 
обучающихся с использованием 
программных пакетов. 
 
 
 
 

7 
5 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
5.1 Структура учебной дисциплины «Вычислительные методы в 
инженерных расчетах» 
Семестр – 3 
№ 
п/п 
Название темы/раздела учебной 
дисциплины 
Виды учебных занятий, 
и их трудоемкость  
(в часах) 
Текущий контроль 
(форма*, неделя)  
Аттестация раздела 
(форма*, неделя) 
Максимальный балл за 
раздел** 
Индикаторы освоения 
компетенции 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятель
ная работа 
1 
Введение в MathСad, работа с 
массивами 
4 
2 
2 
4 
КИ 
ПКР1–
4 
5 
З-УКЦ-3, 
У-УКЦ-3, 
В-УКЦ-3 
2 
Построение графиков функций в 
MathСad 
2 
2 
2 
3 
КИ 
8,5 
З-ОПК-6, 
У-ОПК-6, 
В-ОПК-6 
3 
Решение нелинейных уравнений 
и поиск экстремумов функций в 
Excel и в MathСad 
4 
4 
2 
5 
КИ 
ПКР2–
9 
7 
З-УКЕ-1, 
У-УКЕ-1, 
В-УКЕ-1 
4 
Обработка экспериментальных 
данных.  
4 
2 
2 
4 
КИ 
5 
З-УКЦ-2, 
У-УКЦ-2, 
В-УКЦ-2 
5 
Решение обыкновенных 
дифференциальных уравнений в 
MathСad 
2 
4 
2 
7 
ДЗ1–
11 
11,5 
У-УКЕ-1, 
В-УКЕ-1 
6 
Решение задачи аппроксимации 
средствами Excel и MathCad 
2 
6 
2 
6 
КИ 
ПКР3-
12 
12,5 
У-УКЕ-1, 
В-УКЕ-1 
7 
Решение оптимизационных задач 
средствами Excel и MathCad 
2 
6 
2 
10 
ДЗ2–
13 
ПКР4–
16 
11,5 
З-УКЦ-1, 
У-УКЦ-1, 
В-УКЦ-1 
8 
Математическое моделирование  
в MathСad 
4 
4 
4 
6 
КИ 
 
9 
З-ОПК-10 
У-ОПК-10 
В-ОПК-10 
 
Итого: 
24 
30 
18 
45 
 
 
70 
 
9 
Экзамен 
 
 
 
 
 
Э 
30 
 
* – сокращенное наименование формы контроля 
** – сумма максимальных баллов должна быть равна 100 за семестр, включая зачет и (или) 
экзамен 
Сокращение наименований форм текущего контроля и аттестации разделов: 
Обозначение Полное наименование 
КИ 
Контроль по итогам 
ПКР 
Практическая контрольная  работа 
ДЗ 
Домашняя работа 
Э 
Экзамен 
 

8 
5.2 Содержание учебной дисциплины 
5.2.1 Лекции 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоем-
кость,час. 
1 
Введение в MathСad, 
работа с массивами 
Общая характеристика пакетов прикладных программ для 
автоматизации математических и научных расчетов. Области 
применения пакетов MathCad, MatLab, Maple. Решение 
инженерных задач в пакете MathCAD. 
Введение в MathCAD. Назначение и основные возможности 
пакета. Назначение основных частей окна при работе с 
MathCAD. Работа с текстом. Изменение шрифтов.  
Основные приемы ввода и редактирования формул. 
Определение переменных, функций, и дискретных аргументов. 
Встроенные функции и константы. Вычисление выражений и 
работа в режиме прямых вычислений. Операции с 
комплексными числами. 
2 
2 
Введение в MathСad, 
работа с массивами 
Векторно - матричные операции в пакете MathCAD. 
Определение векторов и матриц. Манипуляции с векторами и 
матрицами и их элементами. Матричные операции и 
матричные функции.  
Решение системы линейных уравнений, вычисление 
определителя, собственных значений и собственных векторов 
матрицы. 
2 
3 
Построение графиков 
функций в MathСad 
Построение графиков функций одной переменной в 
декартовых и полярных координатах в MathCAD. Построение 
графиков поверхностей. Форматирование графиков.  
2 
4 
Решение нелинейных 
уравнений и поиск 
экстремумов функций 
в MathСad 
Вычисления в системе MathCAD. Решение нелинейных 
уравнений. Нахождение корней многочленов. Решение систем 
уравнений. Решение задач на экстремум. 
2 
5 
Обработка 
экспериментальных 
данных. Решение 
задачи 
аппроксимации 
средствами MathCad 
Обработка экспериментальных данных в MathCAD. 
Интерполяция сплайнами. Линейное предсказание. 
Аппроксимация экспериментальных данных. 
2 
6 
Решение 
обыкновенных 
дифференциальных 
уравнений в MathСad 
Решение дифференциальных уравнений и систем 
дифференциальных уравнений в MathCad.  
2 
7 
Обработка 
экспериментальных 
данных 
Символьные вычисления в MathCAD. Статистическая 
обработка данных в MathCAD. 
2 
8 
Построение графиков 
функций, решение 
нелинейных уравне-
ний и поиск экстрему-
мов функций в Excel 
Построение и изменение диаграмм и графиков функций в 
EXCEL.  Построение графиков поверхностей в EXCEL. 
Решение уравнений и поиск экстремумов функций в Microsoft 
Excel. 
2 

9 
9 
Решение задачи 
аппроксимации 
средствами Excel 
Решение задачи аппроксимации в EXCEL. Нахождение 
коэффициентов нелинейной аппроксимирующей зависимости 
путём 
сведения 
её 
к 
линейной. 
Выбор 
лучшей 
аппроксимирующей зависимости. 
Общий 
метод 
нахождения 
параметров 
произвольной 
аппроксимирующей 
зависимости 
с 
помощью 
метода 
наименьших квадратов и надстройки «Поиск решения». 
2 
10 
Решение 
оптимизационных 
задач средствами 
Excel и MathCad 
Решение 
оптимизационных 
задач 
средствами 
Excel. 
Классификация 
оптимизационных 
задач. 
Типы 
задач 
линейного программирования. Решение простейшей задачи 
линейного программирования. Устранение неограниченности 
целевой функции. Транспортная задача. Задачи с булевыми 
переменными. 
2 
11 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Основы программирования в MathCAD. Составление 
подпрограмм в MathCAD. 
2 
12 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Применение пакета MathCAD  для решения задач 
теоретической механики. 
2 
 
5.2.2 Практические занятия 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоем-
кость,час. 
1 
Введение в MathСad 
Введение в  MathCAD. Вычисление выражений. Определение 
функций. 
2 
2 
Введение в MathСad, 
построение графиков 
функций 
Встроенные функции MathCAD. Построение графиков в 
MathCAD. Вычисление производных и интегралов. 
2 
3 
Решение нелинейных 
уравнений и поиск 
экстремумов функций 
в MathСad 
Решение нелинейных уравнений и систем при помощи 
MathCAD. Решение задач на экстремумы. 
2 
4 
Обработка 
экспериментальных 
данных 
Решение задач на обработку экспериментальных данных в 
MathCAD. Аппроксимация экспериментальных данных. 
2 
5 
Обработка 
экспериментальных 
данных, решение 
обыкновенных 
дифференциальных 
уравнений в MathСad 
Символьные вычисления в MathCAD. Статистическая 
обработка данных в MathCAD.  
Защита ДЗ1 по теме «Решение задачи Коши в MathCad» 
2 
6 
Разделы 4-6 
ПКР2 
Практическая контрольная работа №2 по теме MathCAD. 
2 
7 
Решение задачи 
аппроксимации 
средствами Excel 
Решение задачи аппроксимации в EXCEL. Постановка задачи 
аппроксимации. Линейная регрессия. 
Нелинейная зависимость. Использование линии тренда для 
нахождения коэффициентов нелинейной аппроксимирующей 
зависимости. (л) 
2 

10 
8 
Решение задачи 
аппроксимации 
средствами Excel 
Решение 
задачи 
аппроксимации 
в 
EXCEL. 
Линейная 
регрессия. Нелинейная зависимость. Использование линии 
тренда 
для 
нахождения 
коэффициентов 
нелинейной 
аппроксимирующей зависимости. 
2 
9 
Разделы 3-5 
ПКР3 
Практическая контрольная работа №3 по теме «Исследование 
функций в Excel. Аппроксимация нелинейной зависимостью в 
Excel и в MathCad». 
2 
10 
Решение 
оптимизационных 
задач средствами 
Excel 
Решение оптимизационных задач средствами Excel. Задачи 
линейного программирования. Транспортная задача. Задачи с 
булевыми переменными. 
2 
11 
Решение 
оптимизационных 
задач в MathCad 
Решение оптимизационных задач в MathCad. (л) 
2 
12 
Решение 
оптимизационных 
задач в MathCad 
Решение оптимизационных задач в MathCad. Защита ДЗ2 по 
теме «Решение оптимизационных  задач в MathCAD». 
2 
13 
ПКР4 - Решение 
оптимизационных 
задач средствами 
Excel и MathCad 
Практическая контрольная работа №4 по теме «Решение 
оптимизационных задач в Excel и в MathCad». 
2 
14 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Решение задач теоретической механики в MathCAD. 
2 
15 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Решение задач теоретической механики в MathCAD. 
2 
 
5.2.3 Лабораторные занятия 
 
№ 
п/п 
Тема/раздел учебной 
дисциплины 
Содержание 
Трудоем-
кость,час. 
1 
Введение в MathСad, 
работа с массивами 
Работа с векторами и матрицами в  MathCAD. 
2 
2 
ПКР1 - Введение в 
MathСad, построение 
графиков функций 
Практическая контрольная работа №1 по теме MathCAD. 
2 
3 
Обработка 
экспериментальных 
данных 
Решение задач на обработку экспериментальных данных в 
MathCAD. Интерполяция сплайнами. Линейное предсказание. 
2 
4 
Решение 
обыкновенных 
дифференциальных 
уравнений в MathСad 
Решение дифференциальных уравнений в MathCAD. Решение  
задачи Коши и краевой задачи в MathCAD.  
2 
5 
Решение нелинейных 
уравнений и поиск 
экстремумов функций 
в Excel 
Построение графиков и диаграмм в Excel. Использование 
надстроек Подбор параметра и Поиск решения для решения 
уравнений и отыскания экстремумов функций. 
2 

11 
6 
Решение задачи 
аппроксимации 
средствами Excel 
Решение задачи аппроксимации в EXCEL. Нахождение 
коэффициентов нелинейной аппроксимирующей зависимости 
путём 
сведения 
её 
к 
линейной. 
Выбор 
лучшей 
аппроксимирующей зависимости. 
Общий 
метод 
нахождения 
параметров 
произвольной 
аппроксимирующей 
зависимости 
с 
помощью 
метода 
наименьших квадратов и надстройки «Поиск решения». 
2 
7 
Решение 
оптимизационных 
задач средствами 
Excel 
Решение оптимизационных задач средствами Excel. Задачи 
линейного программирования. Транспортная задача. Задачи с 
булевыми переменными. 
2 
8 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Составление подпрограмм в MathCAD. 
2 
9 
Математическое 
моделирование  в 
MathСad 
Решение задач теоретической механики в MathCAD. 
2 
 
5.2.4 Самостоятельная работа обучающихся 
Самостоятельная работа студента по учебной дисциплине регламентируется «Положением 
об организации самостоятельной работы студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Самостоятельная работа студентов в 3-м семестре (45 часов) подразумевает проработку 
лекционного материала с использованием рекомендуемой литературы (методических пособий по 
курсу) для подготовки к лабораторным, практическим и контрольным работам и выполнение 
контрольных домашних заданий.   
№ 
п/п 
Тема/раздел 
учебной 
дисциплины 
Вид самостоятельной работы и ее содержание 
Трудоем-
кость,час. 
1 
Разделы 1-8 
Изучение дополнительного материала по теме лекции 
1 час/лекц. 
2 
Разделы 1-8 
Подготовка к лабораторным работам 
1 час/  
работу 
3 
Разделы 1-8 
Подготовка к практическим работам 
1час/  
работу 
4 
Разделы 1,2  
Разделы 3,4,5 
 
Раздел 6 
 
Раздел 7 
Подготовка к контрольным работам: 
- ПКР1 «Введение в Mathcad»  
- ПКР2 «Решение инженерных задач с помощью Mathcad»  
- ПКР3 «Исследование функций в Excel. Аппроксимация 
нелинейной зависимостью в Excel и в MathCad»   
-ПКР4 «Решение оптимизационных задач в Excel и в 
MathCad»  
 
1 час 
2 час 
 
2 час 
 
2 час 
5 
Раздел 5 
Раздел 7 
Выполнение  домашних заданий 
- ДЗ1 «Решение задачи Коши в MathCad»  
- ДЗ2 «Решение оптимизационных  задач в MathCad»  
3 час. 
3 час. 
 

12 
6 ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-образовательных 
технологий 
содержатся 
в 
«Положении 
об 
организационных 
формах 
и 
технологиях 
образовательного процесса в НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Вычислительные методы в инженерных 
расчетах» используются различные образовательные технологии – во время аудиторных занятий 
(72 часа) занятия проводятся в форме лекций, лабораторных и практических занятий.  
В процессе изучения дисциплины на лекциях, которые проводятся в специализированной 
аудитории, 
используется 
мультимедийный 
проектор 
и 
заранее 
подготовленный 
демонстрационный материал. 
В начале каждого семестра все желающие студенты обеспечиваются электронными 
версиями методических пособий, имеющихся на кафедре, по изучаемому курсу для работы дома. 
На сервере кафедры организован каталог со всеми методическими пособиями, 
разработанными на кафедре, для возможности постоянного студенческого доступа к ним с любого 
компьютера во время всех видов занятий. 
Для повышения уровня знаний студентов по курсу «Вычислительные методы в 
инженерных расчетах» в течение семестра организуются консультации преподавателей (согласно 
графику консультаций  кафедры АУ). Во время консультационных занятий: 
 
проводится объяснение непонятных для студентов разделов теоретического курса; 
 
разъясняются алгоритмы решения задач индивидуальных домашних заданий; 
 
принимаются задолженности по тестовым и контрольным работам и т.д. 
Перечень учебно-методического обеспечения самостоятельной работы студентов приведен 
в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины приведены в 
Приложении 2. 
Реализация компетентностного подхода предусматривает широкое использование в 
учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий, предполагающих 
активную обратную связь между преподавателем и студентами.  
В процессе изучения дисциплины «Вычислительные методы в инженерных расчетах» 
используются интерактивные формы обучения при проведении лабораторных практических 
занятий: 
- выступление студентов с докладом по теме для самостоятельного изучения; 
- защита домашнего контрольного задания; 
- дискуссии; 
- презентации. 
Объем лабораторных практических занятий, проводимых в интерактивной форме, 
составляет 18 часов. 
 
 
7 ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 
Фонд оценочных средств по дисциплине обеспечивает проверку освоения планируемых 
результатов обучения (компетенций и их индикаторов) посредством мероприятий рубежного и 
промежуточного контроля по дисциплине. 
Связь между формируемыми компетенциями и формами контроля их освоения представле-
на в таблице (данные из таблицы п.4.1):  
 
 

13 
Компетенция 
Индикаторы освоения 
Текущий контроль и  
аттестация разделов 
(форма, неделя) 
ОПК-6  Способен  
понимать  
принципы  работы 
современных  
информационных  
технологий  и 
использовать  их  
для  решения  задач 
профессиональной 
деятельности 
З-ОПК-6  Знать  принципы  работы  современных 
информационных  технологий  и  способы  их 
использования  для  решения  задач 
профессиональной деятельности  
У-ОПК-6  Уметь  выбирать  современные 
информационные  технологии  и  использовать  их 
для  решения  задач  профессиональной деятельности 
В-ОПК-6  Владеть  навыками  работы  с  
современными  информационными  технологиями  и  
способами  их  использования  для  решения  задач  
профессиональной деятельности 
Практическая 
контрольная работа 1 
– 4 
Практическая 
контрольная работа 2 
– 9 
Практическая 
контрольная работа 3 
– 12 
Практическая 
контрольная работа 4 
– 16 
Выполнение 
Домашнего задания 1 
– 11 
Выполнение 
Домашнего задания 2 
– 13 
ОПК-10  Способен 
разрабатывать и 
применять совре-
менные цифровые 
программы 
проектирования 
технологических 
приспособлений и 
технологических 
процессов различ-
ных машинострои-
тельных 
производств 
З-ОПК-10  Знать:  принципы  и  основы  разработки 
алгоритмов  и  компьютерных  программ, пригодных 
для практического применения 
У-ОПК-10  Уметь:  разрабатывать  алгоритмы  и 
компьютерные  программы,  пригодные  для 
практического применения 
В-ОПК-10  Владеть:  навыками  разработки 
алгоритмов  и  компьютерных  программ, пригодных 
для практического применения 
УКЕ-1  Способен  
использовать  
знания 
естественнонаучных  
дисциплин,  
применять методы  
математического  
анализа  и 
моделирования,  
теоретического  и 
экспериментального  
исследования  в 
поставленных 
задачах 
З-УКЕ-1  знать:  основные  законы естественно-
научных  дисциплин,  методы математического  
анализа  и  моделирования, теоретического  и  
экспериментального исследования. 
У-УКЕ-1  уметь:  использовать  математические 
методы  в  технических  приложениях, рассчитывать  
основные  числовые  характеристики случайных  
величин,  решать  основные  задачи математической  
статистики;  решать  типовые расчетные задачи. 
В-УКЕ-1  владеть:  методами  математического 
анализа  и  моделирования;  методами  решения 
задач  анализа и  расчета  характеристик физических  
систем, 
 
основными 
приемами 
обработки 
экспериментальных  данных,  методами работы  с  
прикладными  программными продуктами. 
УКЦ-1  Способен в 
цифровой среде 
использовать 
различные 
цифровые 
средства, 
позволяющие во 
взаимодействии с 
другими людьми 
достигать 
поставленных 
З-УКЦ-1  Знать:  современные  информационные 
технологии  и  цифровые  средства  коммуникации, 
в том числе отечественного производства, а также 
основные  приемы  и  нормы  социального 
взаимодействия  и  технологии  межличностной  и 
групповой  коммуникации  с  использованием 
дистанционных технологий 
У-УКЦ-1  Уметь:  выбирать  современные 
информационные  технологии  и  цифровые 
средства  коммуникации,  в  том  числе 
отечественного 
 
производства, 
 
а 
 
также 

14 
целей 
устанавливать  и  поддерживать  контакты, 
обеспечивающие  успешную  работу  в  коллективе 
и  применять  основные  методы  и  нормы 
социального  взаимодействия  для  реализации своей  
роли  и  взаимодействия  внутри  команды  с 
использованием дистанционных технологий 
В-УКЦ-1  Владеть:  навыками  применения 
современных  информационных  технологий  и 
цифровых  средств  коммуникации,  в  том  числе 
отечественного производства, а также методами и 
приемами  социального  взаимодействия  и  работы 
в  команде  с  использованием  дистанционных 
технологий 
УКЦ-2  Способен 
искать нужные 
источники 
информации и 
данные, 
воспринимать, 
анализировать, 
запоминать и 
передавать 
информацию с 
использованием 
цифровых средств, 
а также с помощью 
алгоритмов при 
работе с 
полученными из 
различных 
источников 
данными с целью 
эффективного 
использования 
полученной 
информации для 
решения задач 
З-УКЦ-2  Знать:  методики  сбора  и  обработки 
информации  с  использованием  цифровых средств,  
а  также  актуальные  российские  и зарубежные  
источники  информации  в  сфере профессиональной  
деятельности,  принципы, методы  и  средства  
решения  стандартных  задач профессиональной  
деятельности  с использованием  цифровых  средств  
и 
 
с 
 
учетом 
основных 
 
требований  
информационной безопасности 
У-УКЦ-2  Уметь:  применять  методики  поиска, 
сбора  и  обработки  информации;  с использованием  
цифровых  средств,  осуществлять критический  
анализ  и  синтез  информации, полученной  из  
разных  источников,  и  решать стандартные  задачи  
профессиональной деятельности  с  использованием  
цифровых средств  и  с  учетом  основных  
требований информационной безопасности 
В-УКЦ-2  Владеть:  методами  поиска,  сбора  и 
обработки,  критического  анализа  и  синтеза 
информации  с  использованием  цифровых  средств 
для  решения  поставленных  задач,  навыками 
подготовки  обзоров,  аннотаций,  составления 
рефератов,  научных  докладов,  публикаций  и 
библиографии  по  научно-исследовательской работе  
с  использованием  цифровых  средств  и  с учетом  
требований  информационной безопасности 
УКЦ-3  Способен 
ставить себе 
образовательные 
цели под 
возникающие 
жизненные задачи, 
подбирать способы 
решения и 
средства развития 
(в том числе с 
использованием 
цифровых средств) 
других необходи-
мых компетенций 
З-УКЦ-3  Знать:  основные  приемы  эффективного 
управления  собственным  временем,  основные 
методики  самоконтроля,  саморазвития  и 
самообразования  на  протяжении  всей  жизни  с 
использованием цифровых средств  
У-УКЦ-3  Уметь:  эффективно  планировать  и 
контролировать  собственное  время,  использовать 
методы 
 
саморегуляции, 
 
саморазвития 
 
и 
самообучения  в  течение  всей  жизни  с 
использованием цифровых средств 
В-УКЦ-3  Владеть:  методами  управления 
собственным 
 
временем, 
 
технологиями 
приобретения,  использования  и  обновления 
социокультурных  и  профессиональных  знаний, 

15 
умений,  и  навыков;  методиками  саморазвития  и 
самообразования  в  течение  всей  жизни  с 
использованием цифровых средств 
 
В целях повышения эффективности процесса обучения студентов и стимулирования их 
самостоятельной работы в течение семестра используется система контроля текущей 
успеваемости и достижения ПР УД, включающая: 
- 
посещение лекций; 
- 
выполнение лабораторных работ; 
- 
выполнение практических работ; 
- 
выполнение домашних контрольных работ; 
- 
выполнение практических контрольных работ (проверка практических навыков 
студента). 
Для 
оценки 
достижений 
студента 
используется 
балльно-рейтинговая 
система 
(Приложение 3). 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных средств (ФОС) по 
дисциплине (Приложение 4). 
Результаты каждого тестового задания оцениваются в баллах, на основании которых 
выставляется оценка. 
Задание, по которому проводится тест, считается зачтенным, если по нему набрано не 
менее половины от максимального количества баллов. 
Итоговый контроль по окончании освоения дисциплины «Вычислительные методы в 
инженерных расчетах» проводится в форме  экзамена.  
К экзамену в конце 3-го семестра допускаются студенты, сдавшие все лабораторные 
работы, выполнившие все контрольные работы на положительные оценки, а также домашние 
контрольные задания. 
На экзамене студенту предлагается выполнить 2 конкретных практических задания на 
компьютере по различным темам курса. 
Распределение баллов при выполнении экзаменационных заданий: 
№ 
Характеристика экзаменационного задания 
Количество баллов 
1 
Практическое задание по теме ”Решение задач в MS Excel”. 
15 
2 
Практическое задание по теме ”Решение задач в MathCad”. 
15 
 
Итого баллов за экзамен: 
30 
Итоговая экзаменационная оценка по курсу выводится с учетом балла, полученного на 
экзамене, и баллов, полученных по указанным выше компонентам аттестации текущей работы 
студента в семестре. Шкала перевода баллов в традиционную 5-балльную систему оценок 
представлена в следующей таблице: 
Оценка по 5 бальной шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 (неудовлетворительно) 
Не 
зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 

16 
8 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
8.1 Перечень литературы, необходимой для освоения дисциплины 
 
1. MathCAD 6.0 Plus. Финансовые, инженерные и научные расчеты в среде Windows 
95./Перевод с англ. - М.: Информационно издательский дом “Филинъ”, 1996. -712с.:ил.  
2. Амосов А.А., Дубинский Ю.А., Копченова Н.В. Вычислительные методы для инженеров: 
Учеб. пособие. - М.: Высшая школа, 1994. - 544с. 
3. Аттетков А. В. Методы оптимизации : учеб. для вузов / А. В. Аттетков, С. В. Галкин ; 
Моск. гос. техн. ун-т им. Н. Э. Баумана ; под ред.: В. С. Зарубина, А. П. Крищенко. - 2-е 
изд., стер. - М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2003. - 440 с. 
4. Бахвалов Н. С. Численные методы в задачах и упражнениях : учеб. пособие / Н. С. 
Бахвалов, А. В. Лапин, Е. В. Чижонков ; под ред. В. А. Садовничего. М.: Высшая школа, 
2000. 190 с. 
5. Боглаев Ю.П. Вычислительная математика и программирование: Учебное пособие для 
студентов вузов. М.: ВШ, 1990. 544 с. 
6. Васильев А. Н. Числовые расчеты в Excel. Учеб. Пособие. СПб. : Лань, 2014.- 608 с. 
:ил.(5 шт) 
7. Вержбицкий В. М. Основы численных методов : учеб. для вузов / В. М. Вержбицкий. - М. : 
Высшая школа, 2002. - 840 с. 
8. Гловацкая А.П. Методы и алгоритмы вычислительной математики. Учеб. пособие. –М.: 
Радио и связь, 1999.- 408 с. 
9. Гончаров, В. А.    Методы оптимизации : учеб.пособие для вузов. - М. :Юрайт : ИД Юрайт, 
2014. - 191 с. 
10. Дьяконов В. Mathcad 2000 : учеб. курс / В. Дьяконов. СПб.: Питер, 2001. - 592 с.: ил. 
11. Зализняк, В. Е.    Численные методы. Основы научных вычислений : учеб.и практикум для 
академич. бакалавриата. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 2014. - 356 с. 
12. Пантелеев А. В. Методы оптимизации в примерах и задачах : учеб. пособие для втузов / А. 
В. Пантелеев, Т. А. Летова. - М. : Высшая школа, 2002. - 544 с. : ил. 
13. Плис А. И. Mathcad 2000 : Математический практикум для экономистов и инженеров : 
учеб. пособие / А. И. Плис, Н. А. Сливина. М.: Финансы и экономика, 2000. - 656 с.: ил. 
14. Плис А. И. Mathcad: Математический практикум для инженеров и экономистов : учеб. 
пособие / А. И. Плис, Н. А. Сливина. 2 е изд., перераб. и доп. М. : Финансы и статистика, 
2003. - 656 с. : ил. 
15. Плис А.И., Сливина Н.А. Лабораторный практикум по высшей математике: Учеб.  пособие 
для втузов. - М.: Высшая школа, 1983. - 208 с.: ил.  
16. Поршнев С. В. Компьютерное моделирование физических процессов с использованием 
пакета MathCAD : учеб. пособие. - М.: Горячая линия: Телеком, 2002. - 252 с. 
17. Сухарев, А. Г.   Методы оптимизации : учеб.и практикум для бакалавриата и магистратуры. 
- 3-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 2014. - 367 с. 
18. Юрьева, А. А.   Математическое программирование : учеб. пособие. - СПб.: Лань, 2014. - 
432 с.: ил. 
 
8.2 Учебно-методическое обеспечение дисциплины 
 
1. Николаев Н.А. Лабораторный практикум по численным методам. Сборник заданий. 
Новоуральск, НГТИ, 2003, - 55 с.:ил. 
2. Орлова И.В. Вычислительные методы в решении инженерных задач. Учебно-методическое 
пособие. Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2018, - 70 с. 

17 
3. Орлова И.В. Решение оптимизационных задач. Методическое пособие. Новоуральск, НГТИ, 
2005, - 31 с. 
4. Орлова И.В. Численные методы. Учебно-методическое пособие.  Новоуральск, НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2019, 51 с. 
5. Тихонова Е.В. Введение в MathCAD. Методическое пособие. - Новоуральск, НТИ НИЯУ 
МИФИ, 2012, - 80 с.:ил.  
6. Тихонова Е.В. Решение задач в системе MathCAD. Методическое пособие. - Новоуральск, 
НТИ НИЯУ МИФИ, 2013, - 75 с.:ил. 
 
8.3  Обучающие системы и электронная документация  
(каталог EDUCATION сервера кафедры ) 
1.  Электронный учебник по работе в MathCAD 7 PRO. 
Файл Z:\EDUCATION\MathCad\MathCAD 7 PRO - электронный учебник.chm 
2.  Электронный учебник по работе в MathCAD 12. 
Файл Z:\EDUCATION\MathCad\MathCAD 12 - электронный учебник.chm 
 
8.4 Перечень ресурсов информационно-коммуникационной сети «Интернет», необходимых  
для освоения дисциплины 
Наименование ресурса 
Электронный адрес ресурса 
1) Официальный сайт НТИ НИЯУ МИФИ 
http://nsti.ru 
2) научная библиотека e-librari 
 
3) ЭБС «Лань» 
 
4) ЭБС «IPRbooks» 
 
 
 
9 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Для осуществления образовательного процесса по дисциплине необходимо: 
1.  Лекционные занятия: 
 аудитория, 
оборудованная 
техническими 
средствами 
для 
демонстрации 
лекций-
визуализаций (проектор, экран, компьютер/ноутбук); 
 комплект электронных презентаций/слайдов; 
2.  Практические занятия: 
 компьютерный класс, 
 презентационная техника (проектор, экран, компьютер/ноутбук); 
 пакет MicroSoft Office общего назначения (текстовый редактор, электронные таблицы 
Excel, графический редактор); 
 пакет для автоматизации математических вычислений MathCad 14 или выше; 
3.  Лабораторные занятия: 
 компьютерный класс;  
 пакет MicroSoft Office (электронные таблицы Excel, текстовый редактор, графический 
редактор); 
 пакет для автоматизации математических вычислений MathCad 14 или выше. 
НТИ НИЯУ МИФИ  располагает данными средствами в полном объеме. 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и материалами. Ее 
содержание представлено в локальной сети института и  находится в режиме свободного доступа 
для 
студентов. Доступ 
студентов для 
тренинга 
по 
прохождению 
тестовых 
заданий 
и для самостоятельной подготовки осуществляется через компьютеры дисплейного класса (в 
стандартной комплектации). 

18 
В библиотечном фонде представлены необходимые учебные пособия согласно нормативам 
ФГОС. 
Все рекомендуемые методические пособия и материалы по курсу «Вычислительные 
методы в инженерных расчетах», разработанные преподавателями кафедры, имеются в 
электронном виде, на бумажных носителях, представлены в УМКД.  Пособия хранятся на кафедре 
Автоматизация управления, представлены в электронном читальном зале НТИ НИЯУ МИФИ. 
Электронные копии пособий также могут индивидуально предоставляться студентам по их 
запросу на кафедре Автоматизация управления. 
Студенты своевременно обеспечиваются индивидуальными вариантами домашних заданий. 
Варианты заданий имеются в электронном виде и представлены в УМКД (кафедра Автоматизация 
управления). 
Лабораторные работы по курсу осуществляются в компьютерных классах. Задания для 
выполнения на лабораторных работах представлены в методических пособиях кафедры.  
 
 

19 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ПЕРЕЧЕНЬ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ 
 
№ 
Основная литература 
Кол-во 
книг 
1 
MathCAD 6.0 Plus. Финансовые, инженерные и научные расчеты в среде Windows 
95./Перевод с англ. - М.: Информационно издательский дом “Филинъ”, 1996. -
712с.:ил. 
5 
2 Амосов А.А., Дубинский Ю.А., Копченова Н.В. Вычислительные методы для 
инженеров: Учеб. пособие. - М.: Высшая школа, 1994. - 544с. 
5 
3 
Аттетков А. В. Методы оптимизации : учеб. для вузов / А. В. Аттетков, С. В. Галкин 
; Моск. гос. техн. ун-т им. Н. Э. Баумана ; под ред.: В. С. Зарубина, А. П. Крищенко. 
- 2-е изд., стер. - М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2003. - 440 с. 
15 
4 
Бахвалов Н. С. Численные методы в задачах и упражнениях : учеб. пособие / Н. С. 
Бахвалов, А. В. Лапин, Е. В. Чижонков ; под ред. В. А. Садовничего. М. : Высшая 
школа, 2000. 190с. 
15 
5 Васильев А. Н. Числовые расчеты в Excel. Учеб. Пособие. СПб. : Лань, 2014.- 
608 с.  
5 
6 Вержбицкий В. М. Основы численных методов : учеб. для вузов / В. М. 
Вержбицкий. - М. : Высшая школа, 2002. - 840 с. 
15 
7 Гловацкая А.П. Методы и алгоритмы вычислительной математики. Учеб. пособие. –
М.: Радио и связь, 1999.- 408 с. 
5 
8 Гончаров, В. А.    Методы оптимизации : учеб.пособие для вузов. - М. :Юрайт : ИД 
Юрайт, 2014. - 191 с. 
5 
9 Дьяконов В. Mathcad 2000 : учеб. курс / В. Дьяконов. СПб. : Питер, 2001. - 592 с. : 
ил. 
10 
10 
Зализняк, В. Е.    Численные методы. Основы научных вычислений : учеб.и 
практикум для академич. бакалавриата. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 
2014. - 356 с. 
5 
11 Пантелеев А. В. Методы оптимизации в примерах и задачах : учеб. пособие для 
втузов / А. В. Пантелеев, Т. А. Летова. - М. : Высшая школа, 2002. - 544 с. : ил. 
20 
12 
Плис А. И. Mathcad 2000 : Математический практикум для экономистов и 
инженеров : учеб. пособие / А. И. Плис, Н. А. Сливина. М. : Финансы и экономика, 
2000. - 656 с. : ил. 
20 
13 
Плис А. И. Mathcad: Математический практикум для инженеров и экономистов : учеб. 
пособие / А. И. Плис, Н. А. Сливина. 2 е изд., перераб. и доп. М. : Финансы и статистика, 
2003. - 656 с. : ил. 
15 
14 
Поршнев С. В. Компьютерное моделирование физических процессов с 
использованием пакета MathCAD : учеб. пособие. - М. : Горячая линия : Телеком, 
2002. - 252 с. 
10 
15 Сухарев, А. Г.   Методы оптимизации : учеб.и практикум для бакалавриата и 
магистратуры. - 3-е изд., перераб. и доп. - М. : Юрайт, 2014. - 367 с. 
5 
16 Юрьева А. А. Математическое программирование. Учеб. пособие. СПб. : Лань. 
2014. – 432 с. : ил. 
5 
 
Методическое обеспечение – ЭБС НИЯУ МИФИ 
Кол-во 
книг 
1 Николаев Н.А. Лабораторный практикум по численным методам. Сборник заданий. 
Новоуральск, НГТИ, 2003, - 55 с.:ил. 
 

20 
2 Орлова И.В. Вычислительные методы в решении инженерных задач. Учебно-
методическое пособие. Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2018, - 70 с. 
 
3 Орлова И.В. Решение оптимизационных задач. Методическое пособие. 
Новоуральск, НГТИ, 2005, - 31 с. 
 
4 Орлова И.В. Численные методы. Учебно-методическое пособие.  Новоуральск, НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2019, 51 с. 
 
5 Тихонова Е.В. Введение в MathCAD. Методическое пособие. - Новоуральск, НТИ 
НИЯУ МИФИ, 2012, - 80 с. :ил.  
 
6 Тихонова Е.В. Решение задач в системе MathCAD. Методическое пособие. - 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ, 2013, - 75 с. :ил. 
 
 
 

21 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ ПО ОСВОЕНИЮ 
ДИСЦИПЛИНЫ 
 
- стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению текстовой документации; 
- методические рекомендации по организации самостоятельной работы обучающихся НТИ НИЯУ 
МИФИ. 
 
 
 

22 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ 
 
Таблица 3.1. Распределение баллов текущего рейтинга по видам деятельности студента 
направления подготовки 15.03.05 при изучении курса "Вычислительные методы  в  инженерных 
расчетах" (семестр 3) 
№ 
пп 
Вид деятельности 
Количество 
Стоимость 
(в баллах) 
Максимальное 
количество 
баллов 
1 
Посещение лекций 
12 
0,5 
6 
2 
Выполнение лабораторных, практических 
работ по расписанию 
20 
2 
40 
3 
Выполнение лабораторных, практических 
работ вне расписания (без уважительных 
причин) 
20 
1 
20 
4 
Защита лабораторной работы не позднее, 
чем на текущем занятии: - с первой 
попытки, 
20 
0,5 
10 
  -со второй попытки и более. 
20 
0,3 
6 
  - позднее, чем на текущем занятии 
20 
0,1 
2 
5 
Выполнение контрольного домашнего 
задания 
2 
2 
4 
6 
Аудиторные, практические контрольные 
работы (во время лабораторных, 
практических занятий) 
4 
5 
20 
7 
Выполнение задания на экзамене 
1 
30 
30 
  
  
  
Итого 
100 
8 
Подготовка и выступление с докладом:        
1. Численные методы решения краевых 
задач 
1 
5 
5 
2. Решение оптимизационных задач в 
приложении MathCad 
1 
5 
5 
  
3. Программирование в приложении 
MathCad 
1 
5 
5 
 
 

23 
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 
Варианты практических контрольных работ 
ПКР1 (3-й семестр, 4 неделя) 
Контрольная работа №1 MathCad 
В начале работы записать номер варианта. Пронумеровать каждое задание. 
1. Определить функцию f(x,y) и вычислить ее значение в заданных  точках. 
Результат представить с 5-ю знаками после запятой. 







)
ln(
)
,
(
6
1
e
1
e
y
y
x
f
x
x
 
х =-3, -1, 1;   y = /10;   =lg2 
2. Вычислить 
2
1 z
z 
 и 
2
1
2
z
z
, если 
i
z
i
z
2
2
,
2
3
2
1




 
3.  Создать вектора  x, y. Вычислить их длину и сумму элементов. 
Результат представить с 4-мя знаками после запятой. 
,!
1
i
xi 
       i = 1, 2, 3 
,
)
(
1
j
j
2
1
y
1
j
j





   j =0, 1, 2, 3 
4. В файле D:\Work\Y.DAT содержатся  компоненты вектора. 
Считать этот вектор. 
а) Определить число, длину, сумму элементов. 
б) Создать вектор Y, содержащий элементы считанного вектора  
    с 5-го по 9-ый включительно, считая начальный элемент – первым. 
в) Получить строку Z, представляющую из себя транспонированный вектор Y 
     и показать ее на экране. 
г) Создать строку W, представляющую из себя отсортированную по убыванию строку Z и 
показать ее на экране. 
5. Дана матрица, к  элементам ее средней строки прибавить число 11, транспонировать матрицу и 
вычислить определитель транспонированной матрицы. 
      
2
7
3
2
2
1
1
4
2
z



       Сложение с 11 выполнять не устно, а с помощью переменных с индексами. 
6. Построить семейство кривых для 0    3600 ;   = 1, 3, 5 
      







sin
sin
cos
2
cos
cos
2
2









y
x
 
7. Построить график зависимости третьей производной функции 
x
e
x
y
x sin
)
(



         на 
отрезке  1  x   2 
8. Построить график поверхности 
)
1.1
01
.0
exp(
4.1
)
,
(
2
2
y
x
y
x
y
x
f







 
для        -13  x   -11, 0  y   0.2 
Результат работы сохранить в своём каталоге в файл с именем FAM_1, где FAM – ваша 
фамилия, а затем этот файл скопировать в директорию Х:\NGTI\Orl и удалить из своего 
каталога. 

24 
30
31
10
53
37
6
2
3
2









Z
Z
Z
Z
Z
ПКР2 (3-й семестр, 9 неделя) 
Контрольная работа № 2 MathCad 
В начале работы записать номер варианта. Пронумеровать каждое задание.  
Задачи 1-4, 7-8 должны быть иллюстрированы соответствующими графиками. 
1. Найти наименьший положительный корень уравнения 
      8·sin(6.18·x)-6.25·x=0 
2. Найти корни многочлена              x4-x3-2·x2+3·x-3 
3. Решить систему нелинейных уравнений 
4. Найти координаты максимума функции на интервале [-10;-2] 
5. Заменить переменную Z на (х-2) и полученное выражение разложить на элементарные дроби 
 
 
6. Получить вектор, содержащий значения функции f(x) в точках х = -2, -1.8, -1.6,…, 0.  
С помощью сплайн-интерполяции вычислить f(x0) с шестью значащими цифрами 
f(x) = 3e-x + 0.3e-2x    x0 = -1.57 
7. На интервале [0;2] решить методом Рунге-Кутта дифференциальное уравнение, представив его 
решение на графике. На этом же графике изобразить функцию f(x)       
 ylll - 3yll + 3yl – y = 0 
 y(0) = 1;        yl(0) = 2;       yll(0) = 3 
f(x) = (1 + x) . ex 
8. Аппроксимировать точки зависимостью  
x
b
a
y


 и отобразить на графике исходные точки и 
аппроксимирующую кривую. 
x 
0 
1 
2 
y 
7 
34.3 
168.07 
Результат работы сохранить в своём каталоге в файл с именем FAM_1, где FAM – ваша 
фамилия, а затем этот файл скопировать в директорию Z:\ORL и удалить из своего каталога. 
 
ПКР3 (3-й семестр, 12 неделя) 
Контрольная работа № 3 «Исследование функций в Excel. Аппроксимация нелинейной 
зависимостью в Excel и в MathCad»  
 
Запустите приложение Microsoft Excel.  Результат решения следующих задач сохраните в своём 
каталоге в файл с именем EXCEL31_Фамилия, где Фамилия – это Ваша фамилия. 








0
0
x
y
e
y
e
x
2
3
)1
(
2
)
(



x
x
x
f

25 
1. (Excel-лист1) Построить для   –1.4  х  1.4 график функции: 
)
3
sin(
)
cos(
)
2
sin(
2
)
(
x
x
x
x
y






 
Найти наименьший положительный корень уравнения  y(x)=0, а также координаты точек 
экстремума для  0.5  х  1.4 
Отформатировать график – гладкая линия  красного цвета, без маркеров. 
 
2. (Excel-лист2)  Аппроксимировать экспериментальные точки {Xi,Yi} зависимостями:  
X 
2 
4 
5 
7 
8 
Y 
6.65 
2.71 
2.24 
1.83 
1.23 
 
Параметры k и m разместить в ячейках А1, В1, c и d – в ячейках С1, D1. 
Для каждой зависимости найти сумму квадратов отклонений и предсказать значение функции в 
точке х = 10. 
Отобразить на графиках (для каждой зависимости отдельно) экспериментальные точки и 
теоретические зависимости. Экспериментальные точки отобразить в виде красных кружков, 
теоретические зависимости – гладкой зеленой линией без маркеров. 
Предсказанное значение тоже должно быть показано на графике. 
Запустите приложение MathCad.  Результат работы сохраните в своём каталоге в файл с именем 
MCAD31_Фамилия, где Фамилия – это Ваша фамилия. 
3. (MathCad) Аппроксимировать исходные данные указанными зависимостями, вычислить 
теоретическое 
значение 
Y 
при 
X=10, 
показать 
на 
графике 
теоретическую 
кривую, 
экспериментальные точки и предсказанную точку: 
X 
3 
5 
7 
8 
9 
Y 
4.03 
4.42 
4.59 
4.64 
4.68 
           3.1 y1(x)=exp(kx2+m)  - метод сведения зависимости к линейной; 
           3.2 y2(x)=A0+A1x2       - метод минимизации суммы квадратов отклонений. 
Файлы с результатами отправить на проверку преподавателю. 
После этого удалить эти файлы из своего каталога. 
 
 
ПКР4 (3-й семестр, 16 неделя) 
Контрольная работа № 4 «Решение оптимизационных задач в Excel и в MathCad»  
 
Скопируйте файл X:\NGTI\WORK\KR4_Оптимизация(Excel)_вар1.xls в свой каталог. 
Переименуйте скопированный файл в KR4_Фамилия_вар1.xls, где Фамилия – это Ваша 
фамилия, и откройте его в Excel.  
Решите следующие задачи, находящиеся в этом файле, и сохраните решение. 
Задача 1. Фабрика выпускает два типа красок: для внутренних (1) и наружных (2) работ. 
Продукция обоих видов поступает в оптовую продажу. Для производства красок используются 
два исходных продукта А и В. Максимально возможные суточные запасы этих продуктов 
составляют 6 и 8 тонн, соответственно. Расходы продуктов А и В на 1 т соответствующих красок 
приведены в таблице. Изучение рынка сбыта показало, что суточный спрос на краску 1 никогда не 
превышает спроса на краску 2 более чем на 1 т. Кроме того, установлено, что спрос на краску 1 
никогда не превышает 2 т в сутки. Оптовые цены одной тонны краски равны: 2 000 руб. для 
  y1(x)=kmx 
  y2(x)=c+d/x2 

26 
краски 1 и 3 000 руб. для краски 2. Какое количество краски каждого вида должна производить 
фабрика, чтобы доход от реализации продукции был максимальным? 
Исходный 
продукт 
Расход исходных 
продуктов на тонну 
краски, т 
Максимально 
возможный 
запас, т 
Краска 1 
Краска 2 
  
A 
2 
1 
6 
B 
1 
2 
8 
Задача 2. В трех хранилищах горючего ежедневно хранится 150, 105 и 120 тонн бензина. Этот 
бензин ежедневно получают четыре заправочные станции в количествах, равных, соответственно, 
180, 110, 60 и 40 т. Стоимости перевозок 1 т бензина с хранилищ к заправочным станциям 
задаются матрицей С. Стоимость хранения 1 т. невостребованного горючего в любом из хранилищ 
составляет 3 усл. ед., а штраф за недопоставку тонны горючего - 4 усл. ед. Составить такой план 
перевозок бензина, при котором общая стоимость перевозок является минимальной.    
9 
7 
5 
3 
С= 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
1 
Задача 3. Имеются 3 рабочих и 5 видов работ. Стоимость сij выполнения i-м рабочим   j-й  работы 
приведена в таблице, где рабочему соответствует строка, а работе – столбец. Необходимо 
составить план работ так, чтобы максимальное число работ было  выполнено,  каждый  рабочий  
был  занят  только  на одной работе, а суммарная стоимость выполнения всех работ была  бы 
минимальной. 
Рабочие 
Виды работ 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
1 
4 
6 
3 
8 
2 
5 
3 
7 
4 
7 
3 
4 
5 
11 
7 
6 
Задача 4. Имеется 5 вариантов использования  ресурсов: Какие варианты следует принять для 
получения максимальной прибыли, если должно быть принято обязательно 2 или больше 
вариантов из предложенных, а из 1-го, 2-го и 3-го вариантов может быть выбран только один? 
Вариант 
1 
2 
3 
4 
5 
Наличие 
ресурсов 
Прибыль 
40 
50 
60 
180 
66 
  
Трудовые  
10 
17 
22 
23 
15 
50 
Финансы  
200 
180 
140 
250 
77 
650 
Файл с результатами отправить на проверку преподавателю, после этого удалите его из 
своего каталога. 
 
Варианты домашних контрольных заданий   
ДЗ1 (3-й семестр, 11 неделя) 
Домашнее контрольное задание №1 «Решение задачи Коши в MathCad» 
В задачах 3.1 – 3.30 необходимо решить дифференциальное уравнение с помощью 
приложения MathCad. Решение получить на заданном интервале с указанным шагом и отобразить 
на графике. Вывод результатов организовать в виде таблицы  с шагом  h  независимой 
переменной: 

27 
Х 
У 
Х0 
У0 
Х0+h 
У1 
Х0+2h 
У2 
… 
… 
Хк 
Ук 
 
Номер 
задачи 
Дифференциальные  
уравнения 
Начальные  
условия 
Хк 
h 
3.1 
у- у- y = 0 
y(0) = 0,  у(0) = 3 
1 
0.2 
3.2 
у-2 у = 0 
y(0) = 0,  у(0) = 2 
1 
0.2 
3.3 
у+ у- 2y = cos (x) – 3sin (x) 
y(0) = 1,  у(0) = 2 
2 
0.4 
3.4 
у+ 5у+ 6y = 0 
y(0) = 1,  у(0) = -6 
2 
0.4 
3.5 
у+ 6у+ 10y = 80e xcos( x) 
y(0) = 4,  у(0) = 10 
1.6 
0.4 
3.6 
у- 10у+ 25y = 0 
y(0) = 0,  у(0) = 1 
0.6 
0.2 
3.7 
у- 4у+ 3y = e5•x 
y(0) = 3,  у(0) = 9 
0.4 
0.1 
3.8 
у- 2у+ 10y = 0 
y(/6) = 0,  у(/6) = e/6 
/2 
/15 
3.9 
у- 8у+ 16y  = e 4•x 
y(0) = 0,  у(0) = 1 
0.5 
0.1 
3.10 
9у + y = 0 
y(3/2) = 2,  у(3/2) =0 
4 
/2 
3.11 
у + y  = cos (3•x) 
y(/2) = 4,  у(/2) =1 
 
/10 
3.12 
у - 5 у+ 4·y = 4 
y(0) = 0,  у(0) = 2 
1 
0.2 
3.13 
2у - у = 1 
y(0) = 0,  у(0) = 1 
2 
0.5 
3.14 
у + 4 у = sin(2x) + 1 
y(0) = 0.25,  у(0) = 0 
2 
0.4 
3.15 
у- 2у- 5·y = 3 
y(0) = 1,  у(0) = 0 
1 
0.2 
3.16 
у  = 1/ cos 2 (x) 
y(/4)=ln(2)/2,   у(/4) =1 
7/16 
/16 
3.17 
y- 3у- 2у = 9·e2 x 
y(0) = 0,  у(0) = -3,  y(0)= 3 
2 
0.4 
3.18 
у  = x e x 
y(0) = 1,  у(0) = 0 
2 
0.5 
3.19 
y = ln(x)/x 2 
y(1) = 0,  у(1) = 1,  y(1)= 2 
2 
0.2 
3.20 
у  = у/x + x 2/у 
y(2) = 0,   у(2) = 4 
3.2 
0.4 
3.21 
y -3·y +2·x = 0 
y(0) = 0,   у(0) = 0 
2 
0.4 
3.22 
у  = e 2y 
y(0) = 0,   у(0) = 1 
0.8 
0.2 
3.23 
y/y = 2yy/(1+y 2) 
y(0) = 0,   у(0) = 1 
1.2 
0.3 
3.24 
yy- (y)2 = y 2 
y(0) = 1,   у(0) = 0 
1 
0.2 
3.25 
2yy+ y 2- (y)2 = 0 
y(0) = 1,   у(0) = 1 
2.4 
0.4 
3.26 
y- 4y+4·y = 0 
y(0) = 3,   у(0) = -1 
1 
0.2 
3.27 
y- 5y + 4y = 0 
y(0) = 1,   у(0) = 1 
1.6 
0.4 
3.28 
y- 2y + y = 0 
y(2) = 1,   у(2) = -2 
3 
0.2 
3.29 
y- y = 0 
y(0) = 3,  у(0) = -1,  y(0)=1 
2 
0.5 
3.30 
y- y = -2x 
y(0) = 0,  у(0) = 2,  y(0)=2 
1.5 
0.3 
 

28 
ДЗ2 (3-й семестр, 13 неделя) 
Домашнее контрольное задание №2 «Решение оптимизационных  задач в MathCad» 
1. Продукцией молочного завода являются молоко, кефир и сметана, расфасованные в бутылки. 
На производство 1т молока, кефира и сметаны нужно, соответственно, 1010, 1010 и 9450 кг 
молока. При этом затраты рабочего времени при разливе 1 т молока и кефира составляют 0,18 и 
0,19 машино-ч. На расфасовке 1 т сметаны заняты спец. автоматы в течение 3,25 ч. Всего для 
производства продукции завод может использовать 136 000 кг молока. Основное оборудование 
может быть занято в течение 21,4 машино-часов, а автоматы по расфасовке сметаны - в течение 
16,25 часов. Прибыль от реализации 1 т молока, кефира и сметаны соответственно равна 30, 22 и 
136 руб. Завод должен ежедневно производить не менее 100 т молока. На производство другой 
продукции не имеется ограничений. Определить, какую продукцию и в каком кол-ве следует 
ежедневно изготовлять, чтобы прибыль от ее реализации была максимальной. 
 
2.  Из заготовок длиной  7м  требуется изготовить три вида отрезков: 2м - 250 шт., 3м. - 400 шт., 
4м. - 200 шт.  Требуется минимизировать расход заготовок,  определив оптимальные количества 
различных вариантов разреза заготовок (всего имеется пять вариантов разреза). 
 
3. Имеется два склада C1 и C2  с запасами товара 1000 и 1500 единиц.            С1                С2 
Три потребителя  P1, P2, P3 должны получить 800, 1000 и 700 единиц  
этого товара. Стоимость перевозок единицы груза пропорциональна  
расстоянию до склада  (P1-C1-C2-P3 - вершины квадрата).                                 P1     P2      P3                            
Определить оптимальный план перевозок. 
 
Примерный перечень вопросов для подготовки к экзамену   
Решение математических задач в Excel 
1. Построение и форматирование графиков в Excel. Виды графиков: гистограмма, график, 
круговая, точечная. 
2. Решение нелинейных уравнений в Excel. Надстройка «Подбор параметра». 
3. Нахождение точек экстремума функций в Excel. Надстройка «Поиск решения». 
4. Аппроксимация данных в Excel. 
4.1 С помощью линии тренда; 
4.2 С использованием функций наклон(…), отрезок(…); 
4.3 Минимизацией суммы квадратов отклонений теоретической зависимости от 
экспериментальных точек. 
5. Постановка и решение задач линейного программирования с помощью надстройки «Поиск 
решения» программы Excel. 
5.1 Задачи линейного программирования с булевыми переменным.  
5.2 Транспортная задача (сбалансированная и несбалансированная модель). 
5.3 Задачи нелинейного программирования. 
Решение математических задач в системе MATHCAD 
1. Назначение и основные возможности пакета MathCAD. Назначение основных частей окна при 
работе с MathCAD. Работа с текстом. Основные приемы ввода и редактирования формул. 
Определение переменных, функций, и дискретных аргументов. Встроенные функции и 
константы. Вычисление выражений и работа в режиме прямых вычислений. 
2. Векторно - матричные операции. Определение векторов и матриц. Манипуляции с векторами и 
матрицами и их элементами. Матричные операции и матричные функции. Решение системы 
линейных уравнений, вычисление определителя.  
3. Встроенные операторы и функции. Операции с комплексными числами.  
4. Построение графиков функций одной переменной в декартовых координатах.  

29 
5. Построение графиков функций одной переменной в полярных координатах. 
6. Построение графиков поверхностей. 
7. Решение нелинейных уравнений. Решение систем уравнений.   
8. Решение задач на экстремум.  
9. Оптимизационные задачи в MathCAD.  
10. Аппроксимация данных в MathCad. 
a) С использованием функций slope(…), intercept(…); 
b) Сведением нелинейной зависимости к линейной; 
c) С помощью функции linfit(…); 
d) Минимизацией суммы квадратов отклонений теоретической зависимости от 
экспериментальных точек. 
11. Интерполяция и функции предсказания.   
12. Символьные вычисления в MathCAD. Особенности символьных (аналитических) вычислений. 
Команды меню Symbolic. Операторы для символьных вычислений.  
13. Решение дифференциальных уравнений и систем дифференциальных уравнений  первого  
порядка.  
14. Решение дифференциальных уравнений и систем дифференциальных уравнений  более  
высокого  порядка.  
15. Решение задачи Коши для дифференциальных уравнений произвольного порядка.  
 
Образцы экзаменационных билетов 
 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 1 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL:  На трех мелькомбинатах ежедневно производится 110, 170 и 90 т. муки. 
Мука потребляется четырьмя хлебозаводами, потребности которых равны соответственно 80, 60, 
170 и 80 т. Тарифы перевозок 1 т муки с мелькомбинатов к каждому хлебозаводу задаются 
матрицей ($) 
Хранение на мелькомбинате 1 т. муки, не поставленной на хлебозавод 
обходится  в $0.3, а штраф за недопоставку 1 т. муки составляет $0.4. 
Составить такой план доставки муки, при котором общая стоимость 
перевозок была бы минимальной. 
 
2. Решить задачу в MathCad:    Исходные данные имеют вид: {Х}={0, 0.5, 1, 1.5, 2, 2,5},  {Y}={0.8, 
0.2, 0.1, 0.7, 2.5, 6}. Аппроксимировать данные зависимостью   y(х)  (вычислить коэффициенты А, 
В и С) и построить графики, на которых отобразить исходные данные (точками) и 
аппроксимирующую кривую. 
x
C
x
B
x
A
x
y







2
1
1
)
exp(
)
(
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 
 
 











9
8
5
3
12
2
6
4
7
9
1
8
C

30 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 2 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL:  На трех мелькомбинатах ежедневно производится 110, 210 и 90 т. муки. Мука 
потребляется четырьмя хлебозаводами, потребности которых равны соответственно 80, 60, 170 и 80 т. 
Тарифы перевозок 1 т муки с мелькомбинатов к каждому хлебозаводу задаются матрицей ($) 
 











9
8
5
3
12
2
6
4
7
9
1
8
C
 
Хранение на мелькомбинате 1 т. муки, не поставленной на хлебозавод, обходится  в $0.3, а штраф за 
недопоставку  1 т. муки составляет $0.4. 
Составить такой план доставки муки, при котором общая стоимость перевозок была бы минимальной. 
2. Решить в MathCad:  Аппроксимировать экспериментальные точки {Xi,Yi} зависимостью 
Y=a+b/X2 и предсказать значение функции в точке X = 6. Отобразить на графике 
экспериментальные точки и теоретическую зависимость (включая предсказанное значение).  
Экспериментальные точки отобразить в виде красных кружков, теоретические зависимости – 
гладкой зеленой линией 
X 
2.1 
2.7 
3 
3.1 
3.7 
4 
4.6 
Y 
1.43 
1.27 
1.22 
1.21 
1.15 
1.12 
1.09 
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 
 
 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 3 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL: На трех мелькомбинатах ежедневно производится 110, 170 и 90 т. муки. Мука 
потребляется четырьмя хлебозаводами, потребности которых равны соответственно 80, 60, 150 и 
80 т. Тарифы перевозок 1 т муки с мелькомбинатов к каждому хлебозаводу задаются матрицей ($) 
Хранение на мелькомбинате 1 т. муки, не поставленной на хлебозавод, 
обходится  в $0.3, а штраф за недопоставку  1 т. муки составляет $0.4. 
Составить такой план доставки муки, при котором общая стоимость 
перевозок была бы минимальной. 
2. Решить задачу в MathCad:   
На интервале [0;2] решить дифференциальное уравнение, представив его решение на графике. 
На этом же графике изобразить функцию   f(x)=(1+x).exp(-x) 
                        ylll-3yll+3yl-y=0         y(0)=1;        yl(0)=2;       yll(0)=3 
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 











9
8
5
3
12
2
6
4
7
9
1
8
C

31 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 4 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL:  В цехе предприятия решено установить дополнительное оборудование, для 
размещения которого выделено 19,3 м2 площади. На приобретение оборудования предприятие 
может израсходовать 10 тыс. руб., при этом оно может купить оборудование двух видов. 
Комплект оборудования I вида стоит 1000 руб., а II вида – 3000 руб. Приобретение одного 
комплекта оборудования I вида позволяет увеличить выпуск продукции в смену на 2 ед., а одного 
комплекта оборудования II вида – на 4 ед. Зная, что для установки одного комплекта 
оборудования I вида требуется 2 м2 площади, а оборудования II вида – 1 м2 площади, определить 
такой набор дополнительного оборудования, который дает возможность максимально увеличить 
выпуск продукции. 
2. Решить задачу в MathCad:       
Найти площадь фигуры, ограниченной двумя 
графиками функций и осью ОY: 
 
 
 
 
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 
  
 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 5 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL:  Имеется  два  склада C1 и C2  с запасами товара 2000 и 1500              C1           C2 
единиц.  Три потребителя  P1, P2, P3 должны получить 1300, 1000 и 1200 единиц 
этого товара.  Стоимость  перевозок  пропорциональна количеству груза 
и расстоянию до склада  (P1-C1-C2-P3 - вершины квадрата).            
Определить оптимальный план перевозок для достижения минимальной                              P1    P2    P3 
их общей стоимости. 
2. Решить задачу в MathCad:   Построить график функции:   
 f(x)=3/( 2+x2)-0.25.x-8 ,     где =5. 
Найти точки, в которых функция достигает экстремума и точки, в которых функция обращается 
в ноль.     
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 
 
 
y=2.cos(x/10) 

32 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
Новоуральский технологический  институт 
Кафедра  автоматизации управления 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ  БИЛЕТ  N 6 
По курсу “Вычислительные методы в инженерных расчетах”  
для направления подготовки 15.03.05 (очная форма обучения), III семестр 
1. Решить в EXCEL:  Известна численность тараканов на кухне в зависимости от срока 
проживания семьи в квартире. Определить, какая модель лучше описывает данные: линейная 
Y=A+B∙X или нелинейная Y=C∙exp(D∙X), для чего найти параметры зависимостей и суммы 
квадратов отклонений опытных значений от теоретической кривой. Для лучшей зависимости 
предсказать количество тараканов через 1 год. Представить результаты графически. 
Экспериментальные точки отобразить в виде красных кружков, теоретическую зависимость – 
гладкой зеленой линией. 
Срок, мес.(X) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Число тараканов (Y) 
2 
3 
4 
5 
7 10 15 26 50 
110 
2. Решить задачу в MathCad:   
На интервале [0; 2] решить дифференциальное уравнение, представив его решение на графике.  
 y- 3у- 2у = 9·e2 x          y(0) = 0;        у(0) = -3;       y(0)= 3 
 
Преподаватель__________________ И.В.Орлова 
И.о. зав.кафедрой___________________П.И.Степанов 

33 
ДОПОЛНЕНИЯ  И  ИЗМЕНЕНИЯ 
к рабочей программе по курсу   
«Вычислительные методы в инженерных расчетах»  
для ООП ВПО 15.03.05 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ              
 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ  
 
 
на 20____/20____ уч.год 
 В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры «__»________20___г. 
Заведующий кафедрой АУ 
 
 
 
Программа действительна 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
на 20____/20____ уч.год ________________________(заведующий кафедрой АУ) 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Ximiya.pdf ===
========================================

 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
 высшего образования 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЯДЕРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ «МИФИ» 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
Кафедра физико-математических дисциплин 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ  
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Химия 
 
 
 
 
Направление подготовки  
15.03.05 Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных 
производств 
 Профиль подготовки         Технология машиностроения 
 Квалификация (степень)    бакалавр 
 выпускника  
Программа подготовки       бакалавриат 
Форма обучения                 Очная 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2020 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Программа разработана Зарянской Ю.В., каф. физико-математических 
дисциплин, НТИ НИЯУ МИФИ 
Курс 
1 
Семестр 
1 
Трудоемкость, ЗЕ 
4 
Трудоемкость, час. 
144 
Контактная работа, час.,  
                   в т.ч.: 
72 
- лекции 
30 
- практические занятия 
24 
 - лабораторные работы 
18 
Самостоятельная работа 
45 
Контроль 
27 
Занятия в интерактивной форме 
18 
Форма промежуточной 
аттестации 
Экзамен 
(Э) 

 
 
 
 
3 
СОДЕРЖАНИЕ 
1  ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ………………     4 
2 МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ………………………………………………………… 
7 
3 
ПЛАНИРУЕМЫЕ 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБУЧЕНИЯ 
ПО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЕ 
И 
ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ……. 10 
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ…... 17 
4.1 Структура дисциплины «Химия»………………………………. 
17 
4.2 Содержание дисциплины «Химия»…………………………….. 
20 
 5 ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ… 
35 
6 СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ УСПЕВАЕМОСТИ …… 
43 
7 
УЧЕБНО 
– 
МЕТОДИЧЕСКОЕ 
И 
ИНФОРМАЦИОННОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ……………………………. 78 
8 МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ…………………………………………………………….. 
89 
Лист актуализации рабочей программы……………………………… 93 
Лист согласования рабочей программы……………………………… 
94 
Приложение 
1. 
 
Перечень 
учебно-методического 
обеспечения  
самостоятельной работы студентов……………..………………………………..…….. 
95 
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению дисциплины 97 
Приложение 3.  Балльно-рейтинговая система контроля успеваемости по 
дисциплине « Химия»………………………………………………………………………….. 
103 
Приложение 4.  Фонд оценочных средств…………………………………… 
107 
Приложение 5.  Календарный план дисциплины……………………………. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
4 
1 ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
1.1 Нормативная база для разработки рабочей программы 
Рабочая программа составлена в соответствии и на основании 
нормативных документов: 
 - Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» от 
29 декабря 2012 года № 273-Ф3, 
- Образовательного стандарта высшего образования (ОС ВО) 
Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ», 
самостоятельно устанавливаемого НИЯУ МИФИ по направлению 
подготовки 15.03.05 – «Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств» профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения», согласованного с Объединенным советом 
учащихся 
НИЯУ 
МИФИ 
(протокол 
№18с 
от 
25.05.2018 
г.), 
утвержденного Ученым советом университета (протокол №18/03 от 
31.05.2018 г.) и актуализированного Ученым советом университета 
(протокол №20/08 от 22.09.2020 г.);  
- компетентностной модели выпускника, завершившего обучение 
по бакалаврской программе по направлению подготовки 15.03.05 
профиля «Технология машиностроения»; 
- рабочего учебного плана (РУП) по направлению подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных производств" профиля подготовки бакалавров 
«Технология машиностроения» (для очной формы обучения).  
1.2 Перечень сокращений  
ОС ВО - Образовательный стандарт высшего образования НИЯУ МИФИ 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств»  (квалификация - бакалавр). 
ОП ВО – основная образовательная программа высшего образования по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-
технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств", 
профиль 
подготовки 
«Технология 
машиностроения» (с присвоением квалификации - бакалавр). 

 
 
 
 
5 
РУП – рабочий учебный план направления подготовки 15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машино-
строительных производств»"  (бакалавр), очная форма обучения. 
УК  –   
универсальная компетенция.  
УКЕ  –  универсальная естественно-научная  компетенция. 
ЗЕ     – зачетная единица (1 ЗЕ соответствует 36 академическим часам). 
1.3 Цели  изучения дисциплины  «Химия»  
1.3.1 Цели изучения дисциплины «Химия»  
Основными целями освоения дисциплины «Химия» 
являются следующие:  
 способствовать формированию у обучающихся универсальных 
естественно-научных компетенций в соответствии с ОС ВО; 
 дать представление об уровне развития современной химической 
науки; 
 обеспечить изучение и понимание основных законов и теорий 
современной 
химии, 
общих 
закономерностей 
протекания 
химических 
процессов, 
методов 
теоретического 
и 
экспериментального исследования химических систем; 
 развить умения и навыки решения типовых задач из различных 
областей химии,  
 содействовать 
формированию 
способностей 
к 
анализу 
и 
систематизации справочной информации в области химии; развитию 
личностных качеств обучающихся, научного мышления. 
 ознакомить с правилами безопасной работы в химической 
лаборатории, с принципами действия приборов и устройств, 
используемых в химических экспериментах; методами обработки и 
анализа эмпирически полученных данных. 

 
 
 
 
6 
1.3.2 Образовательно-профессиональные 
требования 
к 
будущей 
трудовой деятельности выпускника направления подготовки 
15.03.05 
 Цели изучения дисциплины «Химия» обусловлены 
профессиональными 
требованиями 
к 
деятельности 
выпускника, 
описанными 
в 
стандартах 
и 
документах: 
Профессиональные стандарты, ОС ВО и ОП высшего образования по 
направлению подготовки 15.03.05 «Конструкторско-технологическое 
обеспечение машиностроительных производств»  (квалификация - 
бакалавр) профиля «Технология машиностроения», Компетентностная 
модель выпускника, завершившего обучение по программе бакалавриата 
- направление подготовки 15.03.05.  
1.3.2.1 Области 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
 24. Атомная промышленность;  
 28. Производство машин и оборудования;  
 40. Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности 
(в сфере машиностроительных производств) 
 машиностроительные производства, их основное и вспомогательное 
оборудование, комплексы, инструментальная техника, технологическая 
оснастка, средства проектирования, механизации, автоматизации и 
управления;  
 
системы 
машиностроительных 
производств, 
обеспечивающие 
подготовку 
производства, 
управление 
им, 
метрологическое 
и 
техническое обслуживание, безопасность жизнедеятельности, защиту 
окружающей среды;  
 производственные и технологические процессы машиностроительных 
производств, 
средства 
их 
технологического, 
инструментального, 
метрологического, 
диагностического, 
информационного 
и 
управленческого обеспечения. И т.д.. 
1.3.2.2 Объекты 
профессиональной 
деятельности 
выпускников 
 Машиностроительные производства;  
 Производственные и технологические процессы машиностроительных 
производств 

 
 
 
 
7 
 И т.п.  
 
1.3.2.3 Типы задач профессиональной деятельности 
Выпускники способны решать профессиональные задачи 
в 
соответствии 
со 
следующими 
типами 
задач 
профессиональной деятельности: 
 проектно-конструкторские;  
 организационно-управленческие;  
 производственно-технологические; 
 сервисно-эксплуатационные. 
 
2 МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ВО 
2.1 Место дисциплины в структуре ОП ВО 
В соответствии с образовательной программой ВО по направлению 
15.03.05 
«Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машино-
строительных производств» профиля подготовки бакалавров «Технология 
машиностроения» и РУП для очной формы обучения данная учебная 
дисциплина 
входит 
в 
состав 
обязательной 
части, 
формируемой 
участниками образовательных отношений, блока Б1 «Дисциплины» 
(дисциплина Естественно-научного модуля Б1.О.02, индекс в РУП  
«Б1.О.02.03»). 
2.2 Пререквезиты 
Предшествующий уровень образования: не ниже среднего полного 
образования, подтвержденного документами о среднем полном или 
среднем профессиональном образовании, или документом о высшем 
образовании.  
Изучение дисциплины, согласно РУП, осуществляется в первом 

 
 
 
 
8 
семестре I курса. 
Для успешного освоения материала дисциплины у студента при 
получении предшествующего образования должны быть сформированы 
компетенции в результате изучения: 
-  разделов математики, таких как линейная алгебра, планиметрия и 
стереометрия, основы теории вероятности и математической статистики. 
Студент должен уметь строить графики и анализировать изменение 
простейших 
математических 
функций 
(линейная, 
степенная, 
логарифмическая, экспоненциальная); уметь решать математические 
уравнения, производить численные расчеты и оценку порядка значения 
рассчитываемой величины; 
- разделов курса «Физика»: молекулярная физика, термодинамика, 
атомная физика, ядерная физика; электричество. Студент должен знать и 
уметь использовать фундаментальные законы и понятия физики, иметь 
представление о молекулярно-кинетической теории, об основных законах 
и понятиях молекулярной физики и термодинамики, о строении и составе 
атома и ядра, о законах электростатического и электромагнитного 
взаимодействия. 
2.3 Кореквезиты 
Компетенции, 
приобретаемые 
в 
результате 
изучения 
дисциплины «Химия»: 
 необходимы для лучшего понимания явлений и процессов, 
рассматриваемых в курсе физики (дисциплина Б1.О.02.02 
Естественно-научного модуля). Используя различные методы 
познания, 
дисциплины 
естественно-научного 
цикла 
предназначены для воссоздания современных представлений о 
целостной картине мира, находящегося в эволюционном 
развитии.  

 
 
 
 
9 
 востребованы при освоении учебного материала наукоемких 
технических 
дисциплин 
общепрофессионального 
и 
профессионального модулей; 
  развивают умение выпускника различать естественно-научное 
содержание 
проблем 
в 
будущей 
профессиональной 
деятельности, 
способствующее 
грамотному 
решению 
инженерных задач и выполнению трудовых функций; 
 позволяют ориентироваться в постоянно обновляемом и 
модернизируемом 
технологическом 
обеспечении 
профессиональной деятельности. 
Накопленные знания в курсе химии о свойствах химических веществ, 
закономерностях протекания химических процессов и способах управления 
ими 
предшествуют 
изучению 
дисциплин 
«Экология» 
(Б1.В.02.01), 
«Безопасность жизнедеятельности» (Б1.О.03.04), рассматривающих вопросы 
охраны окружающей среды, рационального природопользования, техники 
безопасности. 
Комплекс 
изучаемых 
дисциплин 
будет 
способствовать 
формированию экологического мышления выпускника вуза; способностей 
применять способы рационального использования сырьевых, энергетических 
ресурсов, 
методы 
экологически 
чистых, 
энергосберегающих 
машиностроительных технологий. 
Приобретенные познания и практические навыки при рассмотрении 
физико-химических свойств веществ, взаимосвязи строения со свойствами 
материалов окажутся востребованы при изучении курса «Материаловедение» 
(Б1.О.03.02), различных профессиональных дисциплин профиля «Технологии 
машиностроения», позволят обосновано подходить к выбору материалов при 
организации технологических процессов в последующей профессиональной 
деятельности выпускника.  
Знания основных законов и понятий электрохимии используются при 
изучении материала дисциплин: «Электрохимические и электрофизические 
методы 
обработки» 
(Б1.В.03.01), 
«Электротехника» 
(Б1.О.04.09), 

 
 
 
 
10
«Электроника» (Б1.О.04.10). 
При освоении курса «Химии» в связи со спецификой дисциплины 
развиваются навыки по сбору, обработке, анализу справочной научно-
технической информации, которые необходимы при изучении любой 
профессиональной технической дисциплины. При выполнении лабораторного 
практикума по химии студенты проводят экспериментальные исследования, 
составляют 
описания 
исследований, 
анализируют 
и 
систематизируют 
накопленные экспериментальные данные, что способствует получению и 
развитию научно-исследовательских профессиональных навыков.  
Знания, умения и практические навыки, полученные при изучении 
дисциплины 
«Химия», 
востребованы 
студентами 
так 
же 
при 
прохождении практик, Государственной итоговой аттестации. 
3. 
ПЛАНИРУЕМЫЕ 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
ОБУЧЕНИЯ 
ПО 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЕ 
И 
ИХ 
СООТНОШЕНИЕ 
С 
ПЛАНИРУЕМЫМИ 
РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный 
раздел 
устанавливает 
сквозное 
соотношение 
между 
планируемыми результатами обучения (ПР) по данной учебной 
дисциплине (УД), индикаторами достижения компетенций (ИДК) и 
результатами 
освоения 
образовательной 
программы 
(ОП) 
по 
направлению 
подготовки 
бакалавров 
15.03.05 
"Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных производств". 
3.1. Планируемые результаты освоения образовательной программы, 
относящиеся к учебной дисциплине 
 
В результате освоения содержания дисциплины «Химия» студент должен 
обладать следующими компетенциями (Таблица 1).  
 
 

 
 
 
 
11
Таблица 1      Компетенции, реализуемые при изучении дисциплины 
 
 
Код/наименование 
категории 
компетенции 
Наименование компетенции 
Тип возможных задач 
профессиональной 
деятельности будущего 
выпускника 
Универсальные компетенции, 
в соответствии с образовательным стандартом (ОС) НИЯУ МИФИ 
 
 
УКЕ-1 
Естественно-
научная 
(*) 
 
Способен использовать знания 
естественно-научных 
дисциплин, применять методы 
математического анализа и 
моделирования, теоретического 
и экспериментального 
исследования в поставленных 
задачах 
 
Производственно-
технологический 
(**) 
 
(*) – изучение дисциплины «Химия» является этапом формирования компетенции; 
компетенция реализуется совместно с другими дисциплинами ОП ВО; 
(**) - согласно Компетентностной модели выпускника, завершившего обучение по 
программе бакалавриата (направление подготовки 15.03.05) 
 
 
3.2. Соотношение планируемых результатов обучения по учебной 
дисциплине, индикаторов достижения компетенций и результатов 
освоения образовательной программы 
 
Соотношение устанавливается в виде: <Код УД по РУП>/<ПР ОП>/<ПР УД> 
 
 
 
 

 
 
 
 
12
Таблица 2 Соотношение планируемых результатов обучения по учебной 
дисциплине и результатов освоения образовательной программы 
 
 
Планируемый 
результат 
освоения 
образовательной 
программы, 
относящиеся к 
учебной 
дисциплине  
(ПР ОП) 
Индикатор 
достижения 
компетенции (ИДК) 
 
Планируемый 
результат 
обучения по 
учебной 
дисциплине  
(ПР УД)* 
Соотношение между 
ПР ОП и ПР УД 
УКЕ-1 
(*дисциплина 
формирует часть 
компетенции) 
 
 
Способен 
использовать 
знания естественно-
научных 
дисциплин, 
применять методы 
математического 
анализа и 
моделирования, 
теоретического и 
экспериментального 
исследования в 
поставленных 
задачах 
ИДКЗ1 УКЕ - 1.1 
Знать: 
основные понятия, 
законы 
современной химии, 
а также 
теоретические и 
экспериментальные 
методы для 
решения 
поставленных задач 
в области химии  
 
ИДКУ1 УКЕ - 1.2 
Уметь: 
 
анализировать 
условие задачи; 
выбирать и 
применять 
теоретические и 
экспериментальные 
методы для 
решения задач в 
области химии, 
демонстрировать  
знание основных 
понятий и законов 
химии  
 
 
 
Знать: 
 
З1 
З2 
З3 
З4 
З5 
З6 
З7 
 
 
 
 
 
Уметь: 
 
У1 
У2 
У3 
У4 
У5 
У6 
У7 
 
 
 
 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З1 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З2 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З3 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З4 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З5 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З6 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/З7 
 
 
 
 
 
 
 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У1 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У2 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У3 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У4 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У5 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У6 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/У7 
 
 

 
 
 
 
13
1 
2 
3 
4 
 
ИДКВ1 УКЕ - 1.3 
 
Владеть: навыками 
применения 
теоретических и 
экспериментальных 
методов для 
решения задач в 
области химии, 
показывая знание 
основных понятий 
и законов химии  
 
 
 
Владеть: 
В1 
В2 
В3 
 
 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/В1 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/В2 
Б1.О.02.03/УКЕ-1/В3 
* - описание планируемых результатов обучения по учебной дисциплине  
(ПР УД) – см. п. 3.3. 
Формирование компетенции УКЕ-1 совместно с курсом «Химия» 
реализуется при изучении дисциплин Естественно-научного модуля РУП: 
 Б1.О.02.01 
Математика, 
 Б1.О.02.02 
Физика, 
 Б1.В.02.02 
Теория вероятностей и математическая статистика, 
 Б1.В.02. 03         Физика (избранные главы), 
а также при проведении      Итоговой государственной аттестации 
(Профессиональный модуль). 
 
3.3. Планируемые результаты обучения по учебной дисциплине (ПР 
УД) 
В результате освоения дисциплины «Химия» студент должен: 
ЗНАТЬ 
З1-  
основные 
понятия, 
определения, 
теории, 
законы 
химии, 
теоретические и экспериментальные методы, области и границы 
применения законов в практической деятельности; 
 
З2 - предполагаемые общие химические, физико-химические свойства 
элементов и их соединений на основании положения элементов в 
периодической системе Д.И. Менделеева; особенности свойств металлов 
и 
неметаллов, 
особенности 
кислотно-основных 
и 
окислительно-
восстановительных свойств химических веществ; 

 
 
 
 
14
З3 - классификацию и номенклатуру основных классов неорганических 
веществ и некоторых классов органических веществ; классификацию 
химических реакций; 
 З4 – методы решения типовых химических задач на основании 
химических законов по разделам дисциплины, правила составления 
ионно-обменных и окислительно-восстановительных реакций,  
З5 - экспериментальные методы проведения химических измерений и 
исследований с соблюдением техники безопасности, назначение и 
принцип действия некоторых приборов и устройств в химической 
лаборатории; методы обработки результатов измерения и представления 
информации 
в 
различных 
видах 
(аналитическом, 
графическом, 
табличном, в виде уравнений связи величин); 
З6 - общие закономерности протекания химических реакций; основные 
законы 
химической 
термодинамики 
и 
кинетики; 
закономерности 
протекания химических процессов в основе технологий, реализуемых на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», г. Новоуральск; 
З7 - о фундаментальном единстве естественных наук, а также о месте и 
роли химии в понимании целостной картины природы; о современном 
уровне развития химии; о влиянии достижений химической науки на 
развитие современных технологий (в том числе внедряемых на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», г. Новоуральск), на изменение 
экологической обстановки; о возможности возникновения чрезвычайных 
ситуаций 
и 
экологических 
катастроф, 
имеющих 
техногенное 
происхождение 
2) УМЕТЬ: 
У1- воспроизводить, формулировать и применять химические понятия, 
законы, положения для объяснения процессов с учетом границ 
применимости теорий; выделять естественно-научное содержание в 
прикладных задачах будущей профессиональной деятельности; 
  
У2- решать типовые качественные и количественные задачи с 
использованием теоретических методов математического анализа по 
следующим разделам химии:  строение вещества и химическая связь; 
общие закономерности протекания химических процессов (химические 
термодинамика и  кинетика); химия элементов; теория растворов; основы 
электрохимии и окислительно-восстановительные реакции; производить 
элементарные стехиометрические расчеты по химическим формулам и 

 
 
 
 
15
уравнениям реакций; оценивать и сравнивать  численные порядки 
основных химических констант и величин; пользоваться Международной 
системой СИ при решении задач; 
 
У3 
- 
составлять 
уравнения 
ионообменных 
и 
окислительно-
восстановительных 
процессов; 
устанавливать 
генетическую 
связь    
между основными классами неорганических соединений; 
 
У4 - прогнозировать принципиальную возможность и направленность 
химических процессов на основании проведения термодинамических 
расчетов и законов кинетики; объяснять общие закономерности 
протекания химических процессов; выявлять факторы, влияющие на 
скорость и полноту протекания обратимых и необратимых реакций; 
 
У5- самостоятельно проводить химические лабораторные эксперименты 
по известным методикам с соблюдением норм техники безопасности; 
описывать и математически обрабатывать результаты экспериментов, 
рассчитывать погрешности измерений; представлять экспериментальные 
данные в различных видах; анализировать информацию и грамотно 
формулировать 
выводы; 
работать 
в 
команде 
при 
выполнении 
лабораторных работ; 
У6- пользоваться специальной справочной химической литературой 
разного уровня (учебники, научно-популярные журналы, периодические 
журналы, ресурсы сети Internet, ресурсы ЭБС), периодической системой 
Д.И. Менделеева для анализа и прогнозирования химического поведения 
веществ в различных системах, выявления общих закономерностей 
химических процессов;  
 

 
 
 
 
16
У7 - оформлять текстовую документацию (рефераты, письменные отчеты 
о лабораторных работах) в соответствии со стандартом организации 
[7.3.2.8]. 
      3) Владеть  
В1 - методами решения простейших качественных и количественных 
задач 
химической 
направленности 
по 
разделам 
дисциплины; 
математическими методами расчета искомых величин; методами оценки 
численного 
порядка 
рассчитанных 
величин, 
методами 
анализа 
полученной информации в табличном, графическом, аналитическом 
видах. 
В2 - навыками проведения основных химических лабораторных 
операций; основными приемами, методами техники безопасных работ в 
химической лаборатории; навыками экспериментальной работы с 
химическими реагентами, посудой, оборудованием; методами корректной 
оценки 
погрешностей 
при 
проведении 
эксперимента; 
навыками 
составления описания проводимых исследований, подготовки данных для 
составления   отчетов. 
 
В3 - навыками самостоятельного приобретения и овладения новыми 
знаниями; 
методами 
поиска 
естественно-научной 
информации 
в 
глобальных и локальных компьютерных сетях, навыками анализа 
справочной информации с целью прогнозирования строения, физико-
химических 
свойств 
веществ, 
их 
реакционной 
способности; 
принципиальной термодинамической возможности и направленности 
протекания химических реакций; оценки возможности и закономерности 
химических процессов в основе технологий (в том числе внедряемых на 
предприятии ООО «НПО «Центротех»», г. Новоуральск), навыками 
анализа 
научной 
информации 
при 
решении 
задач 
химической 
направленности.  

 
 
 
 
17
4 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Дисциплина изучается в течение 1 семестра  (1 курс). 
Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 ЗЕ, 144 час.  
 
4.1 Структура дисциплины «Химия» 
 
Раздел 
Название раздела 
учебной дисциплины 
Семестр 
Неделя семестра 
Виды учебной 
деятельности, включая 
самостоятельную работу 
студентов и трудоемкость 
(в часах) 
Ссылка на ПР УД 
Формы 
текущего 
контроля 
успева-
емости (по 
неделям  
 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Самостоятельная 
работа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 
Введение. Основные 
понятия, термины и 
законы химии 
 
1 
1-2 
3 
2 
- 
1,2 
З1, З4 
З7,У2, 
У6, В3  
ДЗ1(Ч1)- 3 
2 
Периодический закон        
Д.И. Менделеева. 
 
Модели строения атома. 
Химическая связь. 
 
1 
2-6 
7 
6 
- 
11,1 
З1, З2 
З4 
У1, У2 
У6 ,У7, 
В1, В3 
ТвЗ1-5, 
 ДЗ2-7, 
КР1-6. 
3 
Химия элементов и 
веществ. Генетическая 
связь основных классов 
неорганических 
соединений 
1 
6-7 
2 
2 
4 
4,4 
З1, З2 
З3, З4, 
З5,З7 
У1, У2 
У3, У5, 
У6,  
У7, В1 
В2,В3 
ДЗ1(Ч2)-9;  
КР2–10 
Защита 
ЛР (УО) 
4 
Основные 
закономерности 
протекания реакции.  
 
Термодинамика.  
 
Кинетика 
1 
7-11 
6 
5 
4 
9,3 
З1 
З4, З5,  
З6 
У1, У2 
У4,У5, 
 У6, У7 
В1, 
В2,В3 
ДЗ3-11, 
ДЗ4-13, 
Т1- 
(12-13) 
Защита ЛР 
(УО) 

 
 
 
 
18
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
5 
Растворы и дисперсные 
системы: 
классификация, 
характеристики и 
свойства. Методы 
аналитической химии, 
химическая 
идентификация веществ 
1 
11-15 
5 
6 
8 
11,8 
З1, З2 
З3, З4, 
З5 
У1, У2 
У3, У5, 
У6, У7 
В1, 
В2,В3 
ДЗ5-15, 
ДЗ6-17, 
КР3-16 
 Т2-       
(14-15) 
Защита ЛР 
(УО) 
6 
Окислительно-
восстановительные 
реакции.  
1 
15-16 1,5 
1 
1 
4,0 
З1, З2 
З3, З4, 
З5,З7 
У1, У2 
У3, У5, 
У6, У7 
В1, 
В2,В3 
ДЗ7-18 
Защита 
ЛР (УО) 
7 
Электрохимические 
процессы и технологии. 
Химические источники 
питания, накопители 
энергии на основе 
аккумуляторов. 
Электролиз.  
Коррозия металлов 
1 
16-
18 
5,5 
2 
1 
3,2 
З1, З2 
З3, З4, 
З5,З7 
У1, У2 
У3, У5, 
У6, У7 
В1, 
В2,В3 
ТвЗ2 – 18 
ДЗ7-18 
Защита 
ЛР(УО) 
 
Итого: 
1 
 
30 
24 
18 
45 
 
 
 
Промежуточная аттестация в форме экзамена, контроль согласно РУП – 27 час. 
Примечания и обозначения. 
 Количество недель (столбец 4), отведенных на изучение разделов 
указано по распределению лекционных занятий в течение семестра.  
 ДЗ-контроль за выполнением письменного домашнего задания: 
контролируются сроки и правильность выполнения. (В таблице 
указаны сроки сдачи задания, варианты заданий выдаются 
студентам минимум за 3-4 недели до сдачи), 
 КР – письменная контрольная работа, 
 ТвЗ1 – творческое задание – теоретическая исследовательская 
работа: представление электронных презентаций, дискуссия на 

 
 
 
 
19
практическом занятии ПР5 по теме исследовательской работы, 
/работа может быть заменена рефератом по выбору преподавателя 
(рецензирование рефератов, дискуссия на практическом занятии 
ПР5 по теме реферата)/, 
 ТвЗ2 – творческое задание – теоретическая проектная работа: 
представление электронных презентаций, дискуссия на занятии; 
 Тестовые работы Т1-Т2 выполняются во время лабораторных 
занятий, проведение которых по учебному расписанию начинается с 
10-11 недели семестра. 
 ЛР - лабораторная работа; контролируется: 
1) своевременность выполнения работы: посещаемость работ по 
индивидуальному графику, 
2) качество выполнения: 
- по анализу отчета о лабораторной работе,  
- по анализу уровня освоения материала - защита лабораторной работы 
(устный опрос по контрольным вопросам к лабораторной работе, 
приведенным в методических руководствах п. 7.3.1, дискуссия по теме 
ЛР); 
-  по результатам тестирования (Т1 и Т2), 
Информация о проведении лабораторного практикума приводится в 
календарном плане дисциплины (Приложение 5) и  п. 4.2.3. 
 
В календарном плане курса (Приложение 5) более детально 
приведено 
распределение 
аудиторных 
занятий; 
мероприятий, 
проводимых для текущего контроля освоения дисциплиной; видов 
самостоятельной работы по неделям семестра. Некоторые виды 
самостоятельной работы – ДЗ1(Ч1) и ДЗ1(Ч2) – являются сводными и 
выполняются по нескольким разделам дисциплины. 
 
 

 
 
 
 
20
4. 2 СОДЕРЖАНИЕ  УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ «ХИМИЯ»  
4. 2.1 СОДЕРЖАНИЕ ЛЕКЦИОННЫХ ЗАНЯТИЙ ПО КУРСУ «ХИМИЯ» –30 часов 
Неделя 
Лекция 
Часы 
 
Темы лекционных занятий 
1 
2 
3 
4 
 
1 
 
Л1 
 
0,5 
     Вводная  лекция. Цели курса «Химия»   
      Химия как естественно-научная дисциплина. Предмет 
химии, взаимосвязь с другими науками. Успехи химии в 
течение последних десятилетий и характеристика ее 
современного 
состояния. 
Важнейшие 
проблемы 
современной химии. Обзор типов физико-химических 
процессов 
в 
основе 
технологий, 
реализуемых 
на  
предприятии ООО «НПО «Центротех»», г. Новоуральск 
Химия и экология.* 
Роль химии в подготовке бакалавров направления 15.03.05. 
профиля 
«Технологии 
машиностроения», 
в 
будущей 
профессиональной 
детальности 
выпускника 
с 
учетом 
ее 
областей, типов, объектов.* Общий объем часов, порядок 
изучения, календарный план дисциплины, требования текущего 
рейтингового контроля, форма промежуточной аттестации по 
дисциплине, 
виды 
самостоятельной 
и 
контактной 
работы 
студентов, контрольные мероприятия. Учебники и другие пособия. 
Источники литературы: ЭБС, библиотека НТИ НИЯУ МИФИ, 
методические 
пособия 
и 
руководства, 
возможность 
дистанционного доступа.       
 
1-
2 
 
Л1,
Л2 
 
2 
Основные законы и понятия химии   
 Закон сохранения материи, закон постоянства состава. 
Вещества переменного состава. Элемент. Химические 
символы. Валентность. Степень окисления. Простые и 
сложные вещества. Определение степени окисления по 
формулам соединений. Составление формул веществ. 
Атомно-молекулярное учение. Размеры и масса молекул. 
Относительные 
атомная 
и 
молекулярная 
массы. 
Количество вещества. Моль. Молярная масса. Число 
Авогадро. Закон Авогадро. Молярный объем. Газовые 
законы.  
Химические 
уравнения. 
Классификация 
химических 
реакций: 
экзо- 
и 
эндотермические, 
обратимые 
и 
необратимые, 
разложения, 
соединения, 
замещения, 
обмена, нейтрализации, окислительно-восстановительные. 

 
 
 
 
21
1 
2 
3 
4 
2 
Л2 1,5 Представления о строении атома   
Классические модели строения атома (Резерфорда, Бора).  
Корпускулярно-волновая 
двойственность 
природы 
элементарных 
частиц. 
Современные 
квантово-
механические 
представления 
о 
строении 
атома. 
Уравнение Шредингера. Квантовые числа. Атомные 
орбитали: форма, энергия, ориентация в пространстве. 
Электронные 
конфигурации 
атомов. 
Электронно-
графические формулы.  
Правила Паули, заполнения электронных орбиталей в 
многоэлектронных атомах. Принципы минимума энергии, 
Хунда, правило Клечковского. 
3 
Л3 
1 Периодический закон и таблица Д.И. Менделеева  
Современная формулировка периодического закона Д.И. 
Менделеева. 
Периодичность 
изменения 
свойств 
химических элементов и их соединений как следствие 
периодического изменения электронной конфигурации 
атомов. Закономерности изменения радиуса атомов, 
потенциала 
ионизации, 
энергии 
сродства, 
электро-
отрицательности, 
окислительно-восстановительных 
и 
кислотно-основных свойств, реакционной способности. 
Структура таблицы Д.И. Менделеева. Малые и большие 
периоды. Группы и подгруппы. Электронные s-, p-, d-, f- 
семейства элементов. 
3-
5 
Л3 
Л4 
2 Химическая связь    
 
Природа, основные виды и механизмы образования 
химической связи. Ковалентная связь. Обменный и 
донорно-акцепторный 
механизмы 
образования 
ковалентной связи, энергия связи, длина связи, свойства 
связи 
(направленность, 
насыщаемость, 
кратность, 
полярность). 
Геометрия 
простейших 
молекул 
органических и неорганических веществ. Гибридизация 
атомных орбиталей. Полимеры: особенности строения; 
реакции полимеризации, поликонденсации.  

 
 
 
 
22
1 
2 
3 
4 
5-
6 
Л4-
Л5 
2 Химическая связь  
Ионная связь, металлическая связь, водородная: механизм 
образования, 
свойства 
связи. 
Агрегатное 
состояние 
веществ. Межмолекулярная химическая связь. Силы Ван-
дер-Ваальса. Типы кристаллических решеток: взаимосвязь 
строения и физико-химических свойств.  
 
6 
Л5 1       Химия элементов и веществ. Генетическая связь 
основных классов неорганических соединений  
     Ионообменные 
процессы. 
Составление 
уравнений 
химических 
реакций 
в 
молекулярном 
и 
ионно-
молекулярном видах. Общие свойства основных классов 
неорганических соединений. Кислотно-основные свойства 
веществ. Характеристики металлов и неметаллов. 
 
7 
Л6 1 Классификация оксидов и гидроксидов, их свойства, 
номенклатурные названия. Оксиды (кислотные, основные, 
амфотерные). 
Общие 
свойства, 
способы 
получения 
основных, кислотных и амфотерных гидроксидов. 
 Соли: классификация, общие свойства, номенклатура, 
растворимость, способы получения средних, кислых и 
основных солей. 
 
 
7-
9 
 
Л6-
7 
 
2 
 Общие 
закономерности 
протекания 
химических 
процессов: 
энергетика 
химических 
процессов 
и 
термодинамика   
Основные задачи термодинамики. Термодинамическая 
система. 
Параметры 
системы. 
Функции 
состояния 
системы. 
Первое 
начало 
термодинамики. 
Тепловой 
эффект реакции. Внутренняя энергия системы, энтальпия. 
Энтальпия образования веществ. Стандартная энтальпия 
образования веществ. Изменение энтальпии в ходе 
процесса. Закон Г.И. Гесса и следствия из него. 
Термохимические уравнения и термохимические расчеты. 

 
 
 
 
23
1 
2 
3 
4 
9 
Л7 
1   Направленность химических процессов   
 Энтропия системы. Стандартная энтропия. Энергия 
Гиббса. Стандартная энергия Гиббса. Энтальпийный и 
энтропийный 
факторы. 
Направленность 
процессов. 
Самопроизвольные и несамопроизвольные процессы. 
Обратимые и необратимые реакции. Прогнозирование 
принципиальной возможности протекания процессов. 
Влияние температуры на направление реакции. Второе и 
третье начала термодинамики.  
10 
Л8 
2 Химическая кинетика   
       Гомогенные 
и 
гетерогенные 
системы. 
Понятие 
скорости химической реакции. Зависимость скорости 
реакции 
от 
различных 
факторов 
(температуры, 
концентрации 
реагирующих 
веществ, 
присутствия 
катализатора, природы реагирующих веществ). Механизм 
реакции. 
Закон 
действующих 
масс. 
Кинетическое 
уравнение. Константа скорости реакции. Молекулярность 
и порядок реакции. Зависимость скорости реакции от 
температуры. 
Правило 
Вант-Гоффа. 
Уравнение 
Аррениуса. Энергия  активации реакции. 
11 
Л9 
1       Химическая кинетика   
Каталитические процессы. Гомогенный и гетерогенный 
катализ.  Катализаторы. Ингибиторы. Роль катализаторов 
в природных и техногенных экосистемах. Безопасность 
каталитических процессов. 
 Химическое равновесие   
Обратимость 
реакций. 
Состояние 
химического 
равновесия. 
Константа 
равновесия. 
Смещение 
химического 
равновесия. 
Принцип 
Ле 
Шателье. 
Возможность 
оптимизации 
химических 
процессов. 
Значение принципа для природных, биохимических и 
техногенных экосистем. 
11 
Л9 
1       Растворы: 
классификация 
и 
основные 
характеристики   
      Основные понятия. Растворение вещества как физико-
химический процесс. Способы выражения концентрации 
растворенного вещества. Массовая доля, молярная  

 
 
 
 
24
1 
2 
3 
4 
 
 
 
концентрация, 
моляльная 
концентрация, 
молярная 
концентрация эквивалентов (нормальная концентрация), 
мольная доля. Закон эквивалентов. Дисперсные системы, 
их характеристики. 
Классификация 
растворов 
по 
электрической 
проводимости. Растворы электролитов   
Растворы 
электролитов 
и 
неэлектролитов. 
Законы 
электролитической диссоциации. Сильные и слабые 
электролиты. 
Степень 
диссоциации. 
Константа 
диссоциации 
слабых 
электролитов. 
Ступенчатая 
диссоциация. 
13 Л10  2     Растворы слабых электролитов   
Закон разбавления Оствальда для слабых электролитов. 
Химическое равновесие в растворах слабых электролитов, 
возможности смещения равновесия. 
      Электролитическая диссоциация воды. 
 Ионное 
произведение 
воды. 
Водородный 
(рН) 
и 
гидроксильный (рОН) показатели. Шкала рН. Методы 
экспериментального определения значения величины рН. 
Химическая 
идентификация 
и 
анализ 
веществ. 
Аналитическая химия: аналитический сигнал; некоторые методы 
качественного и количественного анализа; химические, физико-
химические, физические методы анализа. Титриметрический, 
электрохимический методы анализа. 
    Особенности 
поведения 
растворов 
сильных 
электролитов. 
 Состояние ионов в растворах сильных электролитов. 
Ионная сила растворов, активность ионов, коэффициент 
активности. 
14 Л11 
 
2         Растворы электролитов   
Химическое равновесие в растворах труднорастворимых 
электролитов. 
Растворимость. 
Произведение 
растворимости.  
Гидролиз солей. Степень гидролиза. Константа гидролиза. 
Влияние различных факторов на степень гидролиза. 
Положительное и отрицательное действие процесса 
гидролиза.  

 
 
 
 
25
1 
2 
3 
4 
15 Л12 
 
 
1 
 
Растворы неэлектролитов   
Особенности 
поведения 
растворов 
неэлектролитов. 
Законы Рауля. 
 
15
-
16 
 
Л12
-13 
 
1,5 
Окислительно-восстановительные процессы 
      Степень окисления элементов в простых и сложных 
веществах. 
Типы 
окислительно-восстановительных 
реакций (овр). Процессы окисления и восстановления. 
Основные 
окислители 
и 
восстановители. 
Правила 
составления 
уравнений 
овр 
методом 
электронного 
баланса, 
методом 
электронных 
полуреакций. 
Колебательные реакции. 
 
16 
 
Л13 
 
 
1 
Электрохимические системы, процессы, технологии   
Двойной 
электрический 
слой. 
Возникновение 
электродного 
потенциала. 
Водородный 
электрод, 
электродный 
потенциал, 
стандартный 
электродный 
потенциал системы. Уравнение Нернста. Направленность 
окислительно-восстановительных реакций 
Свойства металлов. Взаимосвязь активности металлов 
и стандартных электродных потенциалов. Ряд напряжений 
металлов.    
 
16
-
17 
 
Л13 
Л14 
 
1,5 
Химические 
источники 
тока. 
Гальванические 
элементы, аккумуляторы,. ЭДС источников питания. 
     Принципы работы химических источников питания, 
закономерности электрохимических процессов, области 
применения: накопители электрической энергии на основе 
литий-ионных 
аккумуляторов; 
щелочные 
никель-
кадмиевые аккумуляторы. Топливные элементы.* 
 
17
-
18 
 
Л14 
Л15 
1,5        Электролиз. Электролиз растворов и расплавов 
электролитов. Законы Фарадея. 
 Электрохимические методы получения чистых металлов 
и металлических покрытий. 
Методы 
получения, 
физико-химические 
свойства, 
методы 
контроля 
качества, 
области 
применения 
металлических порошков. Порошковая металлургия. *   
 

 
 
 
 
26
1 
2 
3 
4 
 
18 
 
Л15 
 
1,5 
 
  Коррозия 
металлов, 
способы 
защиты. 
Электрохимическая защита; введение ингибиторов в 
агрессивную 
среду; 
пассивация 
поверхности; 
коррозионностойкие сплавы, создание металлических и 
неметаллических 
защитных 
пленок. 
Изготовление 
гидроизоляционных и коррозионностойких полимерных 
покрытий, химически стойкого оборудования, емкостей 
для хранения агрессивных веществ из некорродирующих 
термопластичных материалов, футеровка оборудования 
пластинами полимеров * 
Гальваническое 
производство. 
Методы 
получения 
гальванических покрытий с заданными свойствами:  
анодирование 
алюминия, 
 
никелирование 
металлов, 
цинкование 
железа, 
железосодержащих 
сплавов, 
травление и очищение поверхности металлов и сплавов.* 
* Разделы и темы, введенные по согласованию с участником 
образовательного процесса ООО « НПО «Центротех»», г. Новоуральск 
(предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» 
Госкорпорации «Росатом»). 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
27
4.2. 2 Практические занятия (ПР) – 24 час. 
ТЕМЫ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ ПО ХИМИИ – 24 ЧАС. 
Неделя     
семестра, 
количество 
часов  
Раздел 
курса. 
Поряд-
ковый 
номер 
занятия 
Тема 
практического занятия 
Мероприятие 
по текущему 
аудиторному 
контролю 
знаний 
1 
2 
3 
4 
2,  
2 час. 
Раздел1. 
ПР1 
Основные 
количественные 
законы 
химии. Газовые законы. Простейшие 
стехиометрические 
расчеты 
по 
химическим формулам и уравнениям. 
Дискуссия по теме  ПР, 
Оценивание активности 
во время дискуссий, 
обсуждения проблем и 
методов решения 
практических задач 
3-4,  
4 час. 
Раздел2. 
ПР2 
ПР3 
Электронное строение атома. Правила 
заполнения 
электронных 
орбиталей 
многоэлектронных атомов. Электрон-
но-графические 
формулы 
для 
многоэлектронных атомов. Квантовые 
числа. 
Периодичность 
изменения 
физико-химических свойств элемен-
тов и соединений. s-,p-,d-f-элементы. 
 
Дискуссия по теме  ПР, 
Оценивание активности во 
время дискуссий, обсуждения 
проблем и методов решения 
практических задач 
 
6,  
2 час. 
Раздел2. 
ПР4 
Контрольная работа №1 «Строение 
атома. 
Электронная 
конфигурация 
атома. 
Квантовые 
числа. 
Типы 
химической связи» (1 час). 
Химическая связь (1 час.): ковалентная 
связь, 
ионная, 
водородная 
связи. 
Примеры 
образования 
связи 
для 
простейших атомов и молекул. 
 
КР1 
(1 час) 
 

 
 
 
 
28
1 
2 
3 
4 
7-8,  
2 час. 
Раздел3. 
ПР5 
Генетическая связь основных классов 
неорганических 
соединений. 
Реакционная 
способность 
веществ. 
Ионно-обменные реакции. Кислотно-
основные свойства веществ. 
Дискуссия по теме  
ТвЗ (или реферата) 
Оценивание 
активности во время 
дискуссий, 
обсуждения проблем 
и методов решения 
практических задач 
8,  
2 час. 
Раздел3. 
ПР6 
 
 
Раздел4. 
ПР6 
Контрольная 
работа 
№2 
(1 
час). 
«Основные 
классы 
неорганических 
веществ. 
Расчеты 
по 
химическим 
уравнениям. Законы химии».    
 Термохимические 
и 
термодина-
мические расчеты. Тепловой эффект 
реакции.  Термодинамические функ-
ции состояния системы. Направлен-
ность процессов, самопроизвольность 
реакций. 
КР2         
(1 час) 
10-12,  
4 час. 
 
Раздел4. 
ПР7-8 
Кинетика. 
Скорость 
реакции. 
Зависимость 
скорости 
реакции 
от 
концентрации реагентов. Кинетическое 
уравнение. 
Зависимость 
скорости 
реакции от температуры: правило Вант-
Гоффа, уравнение Аррениуса. 
 Химическое равновесие. Равновесные 
концентрации. Смещение равновесия. 
Принцип Ле Шателье. 
Дискуссия по теме  ПР, 
Оценивание активности во 
время дискуссий, обсуждения 
проблем и методов решения 
практических задач 
12,  
2 час. 
 
Раздел5. 
ПР9 
Растворы: 
способы 
выражения 
концентраций; методы перехода от 
одних способов выражения концен-
траций к другим. Закон эквивалентов.  
Химическое равновесие в растворах 
электролитов. Водородный показатель. 
Дискуссия по теме  ПР, 
Оценивание активности 
во время дискуссий, 
обсуждения проблем и 
методов решения 
практических задач 

 
 
 
 
29
1 
2 
3 
4 
14,  
2 час. 
Раздел5. 
ПР10 
Химическое равновесие в растворах 
труднорастворимых электролитов. 
Произведение растворимости. 
Особенности сильных и слабых 
электролитов. (1,5 час.)  
Законы Рауля для растворов 
электролитов и неэлектролитов.               
(0,5 час.)          
Дискуссия по теме  
ПР, 
Оценивание 
активности во время 
дискуссий, 
б
б
16 
1 час. 
Раздел5. 
ПР11 
КР3. Растворы: основные 
характеристики и свойства (1 час.) 
КР3         
(1 час) 
16-18,  
3 час. 
Разделы
6, 7 
ПР11-
ПР12 
Окислительно-восстановительные 
реакции (овр). Правила составления 
уравнений 
овр. 
Взаимодействие 
металлов 
с 
водой, 
кислотами, 
щелочами. 
Ряд 
напряжений.  
Электродные потенциалы. Уравнение 
Нернста. 
Электрохимические 
системы. 
Химические 
источники 
питания, 
гальванические элементы. Электролиз 
расплавов, 
растворов. 
Коррозия 
металлов.* 
Дискуссия по теме  ПР, 
Оценивание активности во время 
дискуссий, обсуждения проблем и 
методов решения практических 
задач 
* Разделы и темы, введенные по согласованию с участником образовательного процесса ООО « 
НПО «Центротех»», г. Новоуральск (предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» 
Госкорпорации «Росатом»). 
4.2.3 Лабораторные работы – 18 час.  
В течение семестра студенты выполняют 4 лабораторные работы (4 
час. на каждое лабораторное занятие) по различным разделам курса. На 
первом лабораторном занятии студенты знакомятся с правилами 
поведения в лаборатории, правилами техники безопасности при 
проведении химических работ. Лабораторный практикум осуществляется 
в специализированной лаборатории химии (ауд. 114), оснащенной 
необходимыми 
реактивами, 
приборами, 
устройствами, 
средствами 
личной безопасности для выполнения работ. В зависимости от 
численности группа может быть разделена на две подгруппы. В течение 
5-го лабораторного занятия (2 час.) в лаборатории химии проводятся 

 
 
 
 
30
демонстрационные опыты с обсуждением результатов экспериментов 
(интерактивное занятие).  
Лабораторные работы выполняются по индивидуальному графику. С 
графиком проведения лабораторных занятий студентов знакомят не 
менее, чем за две недели до начала лабораторного практикума. График 
работ представлен как в печатном варианте на информационном стенде 
кафедры, так и в электронной форме.  
Виды лабораторных работ по курсу химии 
Неделя           
семестра с учетом 
деления группы на 
две подгруппы* 
Раздел 
курса, 
поряд-
ковый 
номер 
работы 
Название       
  лабораторной работы 
Мероприятие по 
текущему 
аудиторному 
контролю знаний 
1 
2 
3 
4 
10,11 
(4 час.) 
Раздел 3 
ЛР1 
Генетическая связь 
основных классов 
неорганических 
соединений 
Опрос по 
контрольным 
вопросам работы 
(УО) 
Обсуждение 
результатов 
экспериментов 
Дискуссия 
12,13 
(4 час.) 
Раздел 4 
ЛР2 
Изучение законов 
кинетики и условий 
установления химического 
равновесия  
Т1 
Обсуждение 
результатов 
экспериментов 
Дискуссия 
14,15 
(4 час.) 
Разделы 
5,7 
ЛР3 
Определение водородного 
показателя 
титриметрическим и 
электрохимическим 
методами  
Т2 
Обсуждение 
результатов 
экспериментов 
Дискуссия 

 
 
 
 
31
1 
2 
3 
4 
16,17 
(4 час.) 
Раздел 5 
ЛР4 
Гидролиз солей 
Опрос по 
контрольным 
вопросам работы 
(УО) 
Обсуждение 
результатов 
экспериментов 
Дискуссия 
18 
(2 час.) 
Разделы 
6,7 
ЛР5 
Демонстрационные 
эксперименты по теме 
«Окислительно-
восстановительные реакции 
в основе электрохимических 
технологий»** 
Обсуждение 
результатов 
экспериментов, 
дискуссия 
*) номер недели зависит от учебного расписания занятий (УМО).  
**) Разделы и темы, введенные по согласованию с участником образовательного процесса ООО « НПО 
«Центротех»», г. Новоуральск (предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации 
«Росатом»). 
На выбор преподавателя студентами могут также выполняться 
лабораторные работы по темам: «Определение молярной массы 
эквивалентов металла методом вытеснения водорода», «Определение 
числа Фарадея», «Окислительно-восстановительные реакции в основе 
электрохимических технологий».  
При необходимости для проведения лабораторных работ в дистанционном 
режиме разработаны интерактивные пособия [7.3.1.8-7.3.1.10] по разделам 
дисциплины: 
- Химическая кинетика, 
- Растворы; 
- Химия элементов, генетическая связь классов неорганических соединений. 
Подготовленность студента к выполнению лабораторных работ 
осуществляется путем устного опроса (по контрольным вопросам 
методических пособий - работы ЛР1, ЛР4) или в форме тестового 
контроля (работы ЛР2-ЛР3). 
Тестовые работы проводятся по следующим темам курса: 
 Т1 – термодинамика, кинетика, скорость реакции и способы ее 

 
 
 
 
32
регулирования, принцип Ле Шателье; 
 Т2 – способы выражения концентрации растворов, кислотность 
среды, 
водородный 
показатель, 
простейшие 
расчеты 
по 
химическим 
уравнениям, 
закон 
эквивалентов, 
химическая 
идентификация (химический объемный метод анализа). 
Для более глубокого изучения наиболее сложной для студентов темы  
«Окислительно-восстановительные 
реакции 
(овр)» 
проводится 
лабораторное занятие ЛР5, на котором в интерактивной форме 
объясняется учебный материал. Проблемное занятие осуществляется в 
форме 
дискуссии, 
интерактивного 
взаимодействия 
обучающихся, 
направляемых преподавателем на решение поставленной задачи. Для 
лучшего восприятия и понимания процессов: 
- выполняются демонстрационные эксперименты по теме работы; 
- на наглядном примере экспериментально осуществляемых реакций 
объясняются правила составления овр, устанавливается связь между 
направленностью овр и значениями электродных потенциалов. 
4.2.4 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА ОБУЧАЮЩИХСЯ –45 час.  
  Самостоятельная 
работа 
студента 
по 
учебной 
дисциплине 
регламентируется «Положением об организации самостоятельной работы 
студентов в НТИ НИЯУ МИФИ». 
Таблица 3  Виды самостоятельной работы, трудоемкость 
 
Виды самостоятельной работы; разделы курса 
Часы 
1 
2 
1 Проработка текущего теоретического учебного материала: 
0,2 
час./лекц.; 
 
2 Подготовка к лабораторным работам: ЛР1-ЛР5. 
1,0 
час./работу 
 

 
 
 
 
33
1 
2 
3 Подготовка к контрольным аудиторным работам:  
- КР1 «Строение атома. Электронная конфигурация атома. 
Квантовые числа. Типы химической связи» / Раздел 2; 
- КР2 «Основные классы неорганических веществ. Расчеты 
по химическим уравнениям. Основные законы химии»/ 
Раздел 3. 
-  КР3 «Растворы: основные характеристики и свойства»/ 
Раздел 5. 
 
-2 час.; 
 
-2 час.; 
 
 
2 час. 
 
4 Подготовка к тестовым аудиторным работам: 
- Т1 «Термодинамика, кинетика, скорость реакции и способы 
ее регулирования, принцип Ле Шателье»./ Раздел 4; 
-Т2 
«Способы 
выражения 
концентрации 
растворов, 
кислотность среды, водородный показатель, простейшие 
расчеты по химическим уравнениям, закон эквивалентов, 
химическая идентификация (химический объемный метод 
анализа)./ Разделы 5, 7. 
 
-1,5 час.;    
 
-1,0 час.; 
5 Выполнение семи домашних заданий: 
- ДЗ1. Кислотно-основные свойства элементов. Основные 
законы и понятия. Расчеты по химическим уравнениям. 
Генетическая связь основных классов неорганических 
соединений./ Разделы 1 (ДЗ1. Ч1), 3 (ДЗ1. Ч2) . 
 
2 час. 
- ДЗ2. Периодический закон Д.И. Менделеева. Строение атома. 
Электронная 
конфигурация 
атома. 
Взаимосвязь 
строения, 
положения элемента в периодической таблице с его физико-
химическими свойствами. Химическая связь. /Раздел 2. 
3 час. 
-ДЗ3. 
Термодинамика. 
Термохимия. 
Расчет 
термодинамических 
функций 
состояния 
химической 
системы. Направленность химических процессов. / Раздел 4. 
3 час. 
- ДЗ4. Кинетика. Скорость реакции. Химическое равновесие. 
Смещение химического равновесия. Принцип Ле Шателье. / 
Раздел 4. 
3 час. 
- ДЗ5. Особенности растворов электролитов. Химические 
равновесия в растворах электролитов./ Раздел 5. 
3 час. 
- ДЗ6. Растворы: способы выражения концентраций. Законы  
Рауля. / Раздел 5. 
3 час. 

 
 
 
 
34
1 
2 
- 
ДЗ7. 
Окислительно-восстановительные 
реакции. 
Электрохимия / Раздел 6.  
3 час. 
6 Выполнение творческого задания ТвЗ1– теоретической 
исследовательской работы или написание реферата по теме 
«Некоторые классы органических соединений. Современные 
полимерные материалы: классификация, методы получения, 
физико-химические 
свойства, 
области 
применения. 
Биополимеры.  Эффективность использования полимеров в 
машиностроении».  / Раздел 2.  
4,5 час. 
7 Выполнение ТвЗ2 – проектной теоретической работы по 
теме 
«Физико-химические 
свойства 
металлов, 
металлических 
сплавов 
и 
порошков. 
Современные 
электрохимические технологии»./ Раздел 7.* 
3,4 час. 
* Разделы и темы, введенные по согласованию с участником образовательного процесса ООО « НПО 
«Центротех»», г. Новоуральск (предприятие входит в состав Топливной компании «ТВЭЛ» Госкорпорации 
«Росатом»). 
Студенты регулярно информируются преподавателем о видах самостоятельной 
работы - в начале учебного семестра в начале учебного семестра, повторно в 
течение семестра согласно графику работ; студентам предоставляется 
информация (в печатном и/или электроном форматах) с указанием видов работ, 
сроков их выполнения, критериями оценивания.  
4.2.5 Дополнительные виды самостоятельной работы с целью 
повышения рейтинга 
Студентам, желающим расширить свой кругозор, получить более 
глубокие знания и представления о современном развитии химии, 
повысить учебный рейтинг и уровень успеваемости, стремящимся 
впоследствии получить степень магистра, может быть предложено 
выполнение 
теоретической 
исследовательской 
работы, 
имеющей 
профессиональную направленность по следующим темам: 
- современные достижения химии в области конструкционных 
материалов; 
- химия и машиностроение; 
- современные методы исследования строения, состава, структуры 
материалов, используемых в машиностроении. 
- успехи химии в получении наноматериалов, используемых в 
машиностроении; 
-электрохимические методы получения металлов и обработки 

 
 
 
 
35
металлических деталей. 
Студенты также могут самостоятельно предложить аналогичную 
интересующую их тему или проблему. 
Исследовательская работа представляется в текстовом формате и 
(или) электронном формате, возможны электронные презентации.   
Перечень 
учебно-методического 
обеспечения 
самостоятельной 
работы студентов приведен в Приложении 1. 
Методические указания для студентов по освоению дисциплины 
приведены в Приложении 2. 
5    ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
Рекомендации для преподавателя по использованию информационно-
образовательных 
технологий 
содержатся 
в 
«Положении 
об 
организационных формах и технологиях образовательного процесса в 
НТИ НИЯУ МИФИ». 
При реализации программы дисциплины «Химия» используются 
различные образовательные технологии:  
№ 
п/п 
Раздел учебной 
дисциплины 
Форма занятия1 
Используемые технологии, 
включая перечень 
программного обеспечения 
и информационные 
справочные системы (при 
наличии) 
Трудоемкость, 
час.* 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
1Введение. 
Основные понятия, 
термины и законы 
химии 
 
Обзорная лекция 
Практические 
занятия 
 
 
Самостоятельная 
работа студента 
 
Консультации 
Проблемное обучение 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм – 
решение задач 
Выполнение ДЗ 
 
Диалог-собеседование, 
дискуссия 
3 
 
 
 
 
2 
2 
2 Периодический 
закон Д.И. 
Менделеева. 
Модели строения 
атома. Химическая 
связь. 
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
Практические 
занятия 
 
Проблемное обучение 
 
 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм –  
13 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 В соответствии с «Положением об организационных формах и технологиях образовательного процесса в 
НТИ НИЯУ МИФИ» 

 
 
 
 
36
1 
2 
3 
4 
5 
 
 
 
Самостоятельная 
работа студента 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Консультации 
 
решение задач 
Выполнение ДЗ 
Подготовка к КР  
Подготовка к 
лабораторным работам 
Проектный метод: 
выполнение творческого 
задания-теоретической 
исследовательской 
работы 
 Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа 
Диалог-собеседование, 
дискуссия 
11 
 
 
3Химия элементов 
и веществ. 
Генетическая связь 
основных классов 
неорганических 
соединений 
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
 
Практические 
занятия 
 
 
 
Лабораторные 
работы 
 
 
 
 
Самостоятельная  
работа студента 
 
Проблемное обучение 
 
 
 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм – 
решение задач 
 
 
Опережающая 
самостоятельная работа 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Работа в команде 
 
Выполнение ДЗ 
Подготовка к 
лабораторным работам 
Подготовка к КР 
Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 

 
 
 
 
37
1 
2 
3 
4 
5 
3 
3Химия элементов 
и веществ. 
Генетическая связь 
основных классов 
неорганических 
соединений 
 
Консультации 
 
Диалог-собеседование 
 
4 
4Основные 
закономерности 
протекания 
реакции. 
Термодинамика. 
Кинетика 
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
 
Практические 
занятия 
 
 
Проблемное обучение 
 
 
 
 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм – 
решение задач 
 
 
15 
 
 
Лабораторные 
работы 
 
 
 
 
 
Самостоятельная  
работа студента 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Консультации 
 
 
 
Опережающая 
самостоятельная работа 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Работа в команде 
Тестирование 
 
Выполнение ДЗ 
Подготовка к 
лабораторным работам 
Подготовка к 
тестированию 
Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа  
 
 
 
Диалог-собеседование 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

 
 
 
 
38
1 
2 
3 
4 
5 
5 
5 Растворы и 
дисперсные 
системы: 
классификация, 
характеристики и 
свойства 
 
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
 
 
Практические 
занятия 
 
 
 
Лабораторные 
работы 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проблемное обучение 
 
 
 
 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм – 
решение задач 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Опережающая 
самостоятельная работа  
Работа в команде 
Тестирование 
19 
5 
5 Растворы и 
дисперсные 
системы: 
классификация, 
характеристики и 
свойства 
Самостоятельная 
работа студента 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Консультации 
Выполнение ДЗ 
Подготовка к 
лабораторным работам 
Подготовка к КР 
Подготовка к 
тестированию 
Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа  
 
Диалог-собеседование 
 
11 
6 
6 Окислительно-
восстановитель-
ные реакции.  
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
 
 
Практические 
занятия 
Проблемное обучение 
 
 
 
 
 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Мозговой штурм –  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
39
1 
2 
3 
4 
5 
 
 
Лабораторные 
работы 
 
 
 
 
 
 
 
 
Самостоятельная 
работа студента 
 
 
 
 
 
 
 
Консультации 
решение задач 
Проблемное обучение 
Дискуссия 
Опережающая 
самостоятельная работа  
Работа в команде 
Тестирование 
Экспериментальные 
Демонстрации 
 
Выполнение ДЗ 
Подготовка к 
лабораторным работам 
Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа  
 
Диалог-собеседование 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
7 
7 
Электрохимические 
процессы и 
технологии. 
Химические 
источники питания, 
накопители 
энергии на основе 
аккумуляторов. 
Электролиз.  
Коррозия металлов 
Лекции: 
Проблемные 
лекции 
Информационные 
лекции 
 
Самостоятельная 
работа студента 
 
 
 
 
 
 
Консультации 
 
Проблемное обучение 
 
 
 
 
Доступ к источникам 
информации (ЭБС, 
ресурсы Интернета) 
Опережающая 
самостоятельная работа  
Подготовка опорного 
конспекта  
 
Диалог-собеседование 
 
8 
 
 
 
 
 
4,5 
*Указано количество часов только исходя из часов аудиторной и самостоятельной работы. 
Консультации проводятся в течение семестра по графику консультаций кафедры физико-
математических дисциплин из расчета не менее 1 час. в неделю (количество часов – согласно 
индивидуальному плану преподавателей).  
Краткое описание образовательных технологий, используемых для 
формирования компетенций: 

 
 
 
 
40
 Реализация 
компетентностного 
подхода, 
направленность 
на 
подготовку 
студента 
к 
будущим 
трудовым 
функциям 
предусматривает использование в учебном процессе активных и 
интерактивных (в том числе дистанционных) форм проведения 
занятий, предполагающих обратную связь между преподавателем и 
студентами, студентами внутри группы, достигающих результатов 
обучения совместно в команде. 
 Аудиторные занятия (72 час. – контактная работа) проводятся в 
форме лекций, практических и лабораторных занятий. 
 Проведение лекционных занятий по дисциплине основывается на 
проблемном методе обучения, при котором учащиеся являются не 
пассивными слушателями, а участниками, вовлеченными в изучение 
материала по поставленной проблеме. Вопросы преподавателя 
нацелены 
на 
активизацию 
процессов 
усвоения 
материала. 
Преподаватель заранее намечает список вопросов, стимулирующих 
ассоциативное мышление и установления связей с ранее освоенным 
материалом. На практических занятиях происходит обсуждение 
методов решения задач по различным темам дисциплины, занятия 
проводятся как в форме дискуссии, так и с привлечением 
технологии мозгового штурма. По различным темам лекционных и 
практических занятий разработаны электронные презентации, 
интерактивные пособия, позволяющие визуализировать изучаемый 
материал.  
 При проведении лабораторных занятий преследуются следующие 
цели: закрепление и углубление знаний, умений и навыков в области 
химии, развитие творческой инициативы, закрепление навыков 

 
 
 
 
41
использования справочной и специальной научно-технической 
литературы, навыков выполнения экспериментальной работы и 
оформления технической документации. 
 Проведение лабораторных занятий основывается на интерактивном 
методе обучения, при которой обучающиеся взаимодействуют не 
только с преподавателем, но и друг с другом. При этом 
поддерживается 
стремление 
учащихся 
к 
самостоятельному 
принятию решений в процессе обучения. Роль преподавателя в 
интерактивных занятиях сводится к направлению деятельности 
обучающихся 
на 
достижение 
целей 
занятия. 
Разработаны 
интерактивные пособия для проведения ЛР по некоторым разделам 
в дистанционной форме. 
 Самостоятельная работа студентов (45 час.) подразумевает: 
 рассмотрение текущего лекционного и практического материала с 
использованием 
рекомендуемой 
литературы 
(учебников 
и 
методических пособий по дисциплине); 
  подготовку к лабораторному практикуму, 
  выполнение домашних заданий; 
  выполнение творческих заданий ТвЗ: проектная теоретическая 
исследовательская работа с учетом компетенций профессиональной 
подготовки будущего выпускника и его последующих трудовых 
функций; 
 подготовку к контрольным и тестовым работам. 
Виды самостоятельной работы и их трудоемкость подробнее 
описаны в пп. 4.2.4.   
 Для повышения уровня знаний студентов по дисциплине «Химия», 
активизации развития личностных качеств, обучающихся в течение 
семестра, организуются консультации преподавателей (согласно 

 
 
 
 
42
графику 
консультаций 
преподавателей 
кафедры 
физико-
математических дисциплин). Во время консультационных занятий 
при личном общении в форме диалога или дискуссии: 
-проводится 
объяснение 
непонятных 
для 
студентов 
разделов 
теоретического курса; 
-разъясняются методы, алгоритмы решения задач индивидуальных 
домашних заданий; 
-принимаются задолженности по контрольным и другим работам и т.д.; 
даются рекомендации по организации выполнения СРС. 
Объем аудиторных занятий, проводимых в интерактивной форме 
согласно РУП направления 15.03.05 по дисциплине «Химия» составляет 
18 час. 
В процессе изучения дисциплины «Химия» используются следующие 
интерактивные формы обучения при проведении лабораторных занятий: 
Таблица 4- Учебные занятия, проводимые в интерактивной форме   
(18 час.) 
Трудо-
емкость 
Темы лабораторных занятий 
Интерактивная форма 
1 семестр 
 
18 час. 
1. 
Генетическая 
связь 
основных 
классов 
неорганических соединений.  
2. 
Изучение 
законов 
кинетики 
и 
условий 
установления химического равновесия.  
3.Определение 
водородного 
показателя 
титриметрическим 
и 
электрохимическим 
методами.  
4. Гидролиз солей.  
5. Окислительно-восстановительные реакции как 
основа электрохимических процессов.  
6. Определение молярной массы эквивалентов 
металла методом вытеснения водорода. 
 7. Электролиз: Определение числа Фарадея. 
Работа в команде  
 
Проблемное 
обучение  
 
Дискуссии 
 
Тестирование 
 
Демонстрационные 
эксперименты 
 

 
 
 
 
43
В 
условиях 
сложной 
эпидемиологической 
обстановки 
возможно 
проведение аудиторных и консультационных занятий в дистанционной 
форме (возможно on-line общение преподавателя со студентами через 
компьютерные 
программы 
проведения 
дистанционных 
видео 
конференций (zoom и т.п.); используются интерактивные материалы для 
проведения 
практических 
и 
лабораторных 
занятий, 
электронные 
презентации лекционного материала и материала практик, видеозаписи 
занятий). 
6    СРЕДСТВА ДЛЯ КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ   
В данном разделе приводятся средства для контроля уровня текущей 
успеваемости и достижения ПР УД. 
 
6.1    СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ОЦЕНКИ  - 1 семестр 
Для текущего контроля и оценки успеваемости студентов используются: 
комплекты вариантов контрольных работ КР1-КР3, тестовых работ Т1, Т2, 
домашних заданий ДЗ1-ДЗ7, требования к содержанию творческих заданий 
(либо реферата – по выбору преподавателя), конспекта по разделам и темам, 
приведенным в п.4.2.4; критерии оценивания работ. 
Варианты домашних заданий и рекомендации к их выполнению представлены 
в методических указаниях для СРС [7.3.2].  
В качестве примеров ниже приведены некоторые варианты заданий.  
6.1.1 Сведения о текущем контроле выполнения самостоятельной 
работы, показателях, критериях, шкалах оценивания различных 
видов СРС 
     
  6.1.1.1 Выполнение домашних заданий ДЗ1-7 
Для закрепления и углубления знаний студенты выполняют в течение 
семестра 7 домашних задания (содержащих по 4-6 задач каждое) по 
различным темам дисциплины (п. 4.2.4): 
 Кислотно-основные свойства элементов. Основные законы и 

 
 
 
 
44
понятия. Расчеты по химическим уравнениям. Генетическая связь 
основных классов неорганических соединений. (ДЗ1). 
 Периодический 
закон 
Д.И. 
Менделеева. 
Строение 
атома. 
Электронная 
конфигурация 
атома. 
Взаимосвязь 
строения, 
положения элемента в периодической таблице с его физико-
химическими свойствами. Химическая связь. (ДЗ2). 
 Термодинамика. Термохимия. Расчет термодинамических функций 
состояния 
химической 
системы. 
Направленность 
химических 
процессов. (ДЗ3). 
 Химическая кинетика. Скорость реакции. Химическое равновесие. 
Смещение химического равновесия. Принцип Ле Шателье. (ДЗ4). 
 Особенности растворов электролитов. Химические равновесия в 
растворах электролитов. (ДЗ5). 
 Растворы: способы выражения концентраций. Законы Рауля. (ДЗ6). 
 Окислительно-восстановительные реакции. (ДЗ7). 
 Домашние задания выдаются по вариантам за 3-4 недели до срока 
сдачи. (варианты формируются на усмотрение преподавателя, число 
заданий может варьироваться в зависимости от исходного уровня 
подготовки обучающихся).  
Сроки выполнения домашних заданий приведены в п. 4.1 и в календарном 
плане дисциплины (Приложение 5). Работы выполняются письменно в 
отдельных тетрадях, либо оформляются на листах формата А4 
согласно  требованиям  СТО [7.3.2.8]. 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненные ДЗ, 
указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки 

 
 
 
 
45
успеваемости студентов. Показатели, критерии и шкала оценивания ДЗ 
– в таблице 5. 
Таблица 5          Показатели, критерии и шкала оценивания ДЗ 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
1 
2 
3 
Компе-
тенция  
УКЕ-1: 
 
З1-З4, 
 З6, 
 У1-У4, 
У6, 
У7, 
 В1, 
В3 
 
 
Своевременность 
выполнения  
(max – 0,25 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,25 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,1 бал. 
Аккуратность 
оформления 
работы 
(max – 0,25балл) 
Работа грамотно и аккуратно выполнена – 
0,25 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0,1 бал. 
Логичность 
построения ответа 
 
(max – 0,5 балл) 
Ответ четкий, запись структурирована: 
-при 
оформлении 
решения 
задачи 
кратко 
записаны 
условия 
задачи 
– 
«дано», 
при 
необходимости записаны уравнения химических 
реакций, записаны основные формулы или 
формулировки 
законов, 
произведены 
математические 
преобразования, 
записаны 
расчеты, значения величин при необходимости 
переведены в систему СИ, указаны значения 
фундаментальных и иных констант, указан ответ  
– 0,5 бал. 
Ответ нечеткий, запись не структурирована: 
-0,3 бал. 
  Решение 
не 
описано, 
есть 
отдельные 
отрывочные сведения  – 0 бал. 
Верность 
решения 
 (max – 2 бал) 
Решение правильно, указан верный ответ – 
2бал. 
В ходе решение есть недочеты, указан верный 
ответ – 1,5 бал. 
Задачи решены неверно – 0 бал. 
Всего за одно  ДЗ: 
max – 3 бал., 
min – 2бал., 
 
Работа 
зачтена, 
результаты 
обучения 
достигнуты – от 2 до 3 бал. 
Работа незачтена, результаты обучения не 
достигнуты – от 0 до 2 бал. 
 (требуется 
исправление 
ошибок, 
повторная 
сдача 
работы 
после 
исправления) 

 
 
 
 
46
В качестве примеров представлены следующие варианты ДЗ. 
ДЗ1. Домашнее задание по теме «Периодический закон Д.И. Менделеева. 
Строение 
атома. 
Электронная 
конфигурация 
атома. 
Взаимосвязь 
строения, положения элемента в таблице с его физико-химическими 
свойствами. Химическая связь» 
1  Записать электронную конфигурацию для атомов: 
Be, Si, Tc, Re, Sr, 59Pr, 99Es. 
Указать валентные электроны. Составить электронно-графическую формулу атома. 
Указать число протонов  и электронов в атоме. Каким элементом (s-, p-, d-, f-) 
является 
атом? 
Какие 
свойства 
(металлические 
или 
неметаллические) 
преимущественно проявляет элемент (подтвердить предположение примерами 
химических свойств элемента либо его соединений)? Указать положение элемента в 
периодической таблице. Какие степени окисления и валентности преимущественно 
проявляет данный элемент, привести примеры соединений для этих степеней 
окисления или валентностей? 
Какой элемент второго периода в основном состоянии имеет три неспаренных 
электрона? 
2 Выберите частицу, содержащую 16 электронов: Сl-, S2-, O, S. Ответ подтвердить 
электронно-графическими формулами. 
3 Выберите ряд, в котором усиливаются кислотные свойства соединений: 
НBr, HCl, HF; 
Н3PO4, Н2SO4, НСlO4;  
НNO3, Н3PO4, Н3AsO4;  
Ответ поясните. 
4 Что такое энергия ионизации? Как изменяется восстановительная активность s-, p- 
элементов в группах периодической системы с увеличением порядкового номера? 
Ответ поясните. Приведите примеры проявления окислительно-восстановительных 
свойств.  
5 Сколько электронов может находиться на электронных уровнях L, M, N,O? 
6 Покажите, какие орбитали участвуют в образовании связей в молекулах (ионах) 
LiF, BeH2, NF3, LiNO3, ВF4
-
. Напишите графические формулы молекул. Предложите 
механизмы образования связей. Дайте характеристику связям (тип связи, полярная 
или неполярная и т.д.). Укажите основные свойства этих связей. Какова 
геометрическая форма молекул или структур? В каких молекулах встречается 
несколько типов связей? 
 
Варианты домашнего задания, рекомендации к его выполнению 
представлены в учебно-методическом пособии для самостоятельной 
работы студента [7.3.2.2], справочная информация в пособии [7.3.2.1]. 
 
2) ДЗ2. Домашнее задание по теме «Кислотно-основные свойства 
элементов. Основные законы и понятия. Расчеты по химическим 

 
 
 
 
47
уравнениям. Генетическая связь основных классов неорганических 
соединений» 
1.  Вывести простейшую формулу соединения, содержащего 44,87% калия, 18.40% 
серы и 36,73% кислорода. 
2. Вычислить процентное содержание кристаллизационной воды в медном купоросе 
СuSО45Н2O  и алюмокалиевых квасцах КAl(SО4)212Н2O. 
3. Напишите формулы возможных солей, которые могут быть образованы 
следующими катионами и анионами: 
Ra2+; ZnOH+ (катионы); S2O3
2-; SO4
2-; SO3
2-  (анионы). Дайте им названия. Какие 
это соли: кислые, средние, основные. Что можно сказать об их растворимости в 
воде? 
4. Допишите уравнения реакций: 
Ва(OН)2 + H3PO4  образование всех видов солей, 
CuСl2 + K2CO3 …., 
Na2CO3 +КNO3 …. . 
Составьте уравнения реакций в молекулярном и ионно-молекулярном виде. Дайте 
названия веществ, участвующих в ионно-обменных процессах, укажите, к каким 
классам соединений они относятся.  Все ли процессы возможны? 
 
Теоретические 
сведения 
для 
выполнения 
домашнего 
задания 
представлены в учебно-методическом руководстве [7.3.1.1], справочная 
информация в пособии для СРС [7.3.2.1]. 
 
3) ДЗ3. Домашнее задание по теме «Термодинамика. Термохимия. Расчет 
термодинамических 
функций 
состояния 
химической 
системы. 
Направленность химических процессов» 
I. Определите для указанной реакции  
C6Н6  (ж.) + 15/2 О2  (г.) = 6СO2  (г.)  + 3H2О  (ж.) 
следующие термодинамические характеристики: 
1)  изменение энтропии при стандартных условиях, используя значения ∆S0
298; 
2) тепловой эффект реакции, используя значения стандартной энтальпии 
образования (∆H0
298), 
3) изменение энергии Гиббса при стандартных условиях по справочным 
значениям ∆G0
298. 
II. Установите, возможно, ли самопроизвольное протекание реакции 
 1) при стандартной температуре (250С), 
 2) при более низкой температуре (50С), 
 3) при более высокой температуре (2000С). 
III. Укажите тип реакции (реакция экзо- или эндотермическая) 
IV. Могли бы Вы предсказать без проведения расчетов, увеличится или 
уменьшится энтропия системы?  
V. Задано термохимическое уравнение: 

 
 
 
 
48
СH3ОН(ж) +1,5 O2 (г) =СO2 (г)+2 H2О(ж),  ∆H =-722,3 кДж.     
Определите, какое количество  теплоты выделится при сгорании 0.5 кг спирта? 
Примеры выполнения заданий по данной теме рассмотрены в учебно-
методическом пособии для самостоятельной работы студентов  
[7.3.2.5]. Справочная информация представлена в пособии [7.3.2.1].  
 
4) ДЗ4. Домашнее задание по теме «Кинетика. Скорость реакции. 
Химическое равновесие. Смещение химического равновесия. Принцип Ле 
Шателье» 
1. Чему равен температурный коэффициент реакции скорости реакции, если при 
увеличении температуры на 300С скорость реакции увеличиться в 15,6 раз? 
2. Каким образом скорость реакции зависит от температуры? Указать формулировку 
и математическую запись правила Вант-Гоффа. Что такое температурный 
коэффициент? 
 3. Как следует изменить температуру, чтобы сместить равновесие реакции в 
сторону обратной реакции 
СS2(газ)+3O2  (г.) 2SO2  (г.)+СO2  (г.), ΔН<0? 
Какая это реакция: эндо- или экзотермическая? При объяснении использовать 
принцип Ле Шателье.  
Запишите выражение для константы равновесия  обратимой реакции. 
4. В каком направлении сместится равновесие реакции 
4HCl(г.)+ O2(г.)  2H2O(г.)+ 2Сl2 (г.), 
если увеличить давление? 
При объяснении использовать принцип Ле Шателье. 
5. Во сколько раз изменится скорость прямой реакции, если концентрацию азота 
увеличить в 16 раз, а концентрацию водорода уменьшить в 2 раза? 
N2 (г.) + 3H2  (г.) 2 NH3  (г.) 
Составить выражение для закона действующих масс (для прямой и обратной 
реакций). 
6 .  Константа равновесия для системы  
2N2 (г.)+ O2 (г.)  2NO2 (г.) 
равна 510-1. Равновесные концентрации [O2]=0.01М, [NО2]=0.2М. Рассчитать 
исходные концентрации реагентов. 
 
Примеры выполнения подобных заданий подробно рассмотрены в учебно-
методическом пособии для самостоятельной работы студентов  
[7.3.2.6, 7.3.1.4]. Справочная информация представлена в пособии 
[7.3.2.1]. 
 
 
 

 
 
 
 
49
 
5) ДЗ5. Домашнее задание по теме «Особенности растворов электролитов. 
Химические равновесия в растворах электролитов» 
1. Укажите, какими электролитами (сильными или слабыми) являются водные 
растворы следующих веществ: NaOH, Sn(OH)2,  Н2СO3, KHCO3, Tl2CO3             
(ПР=4∙10-4).    
1.1. Укажите, к какому классу соединений они относятся. 
1.2. Напишите уравнения электролитической диссоциации этих электролитов. 
Для слабых электролитов (кислот, основных и амфотерных гидроксидов) написать 
выражения для констант диссоциации, по таблицам констант диссоциации слабых 
электролитов выписать численные значения этих констант. 
Учесть, что некоторые слабые электролиты (основания многовалентных металлов и 
многоосновные 
кислоты) 
диссоциируют 
ступенчато. 
Написать 
уравнения 
ступенчатой диссоциации, составить выражения для констант ступенчатой 
диссоциации; найти в таблицах  их численные значения (КI, КII и т.п.). 
 1.3. Для солей: 
По таблицам растворимости и произведений растворимости ПР определите, 
растворимы соли или нет. 
По таблицам  (ПР) найдите численные значения ПР солей. Составьте для 
труднорастворимых солей выражение для ПР соли через произведение равновесных 
концентраций ионов, на которые она диссоциирует.  
2. Определите растворимость в воде (s, моль/л) соли Tl2CO3 . Какой станет 
растворимость этой же соли  при добавлении 0,2 М раствора карбоната натрия?  
3.Найти молярную концентрацию ионов Н+ (моль/л) в водном растворе, в котором 
концентрация гидроксильных ионов (ОН-) равна 2∙10-4 моль/л. Чему равны значения 
показателей рН и рОН? Какая среда? Какой цвет раствора станет при добавлении 
индикаторов фенолфталеина (фф), лакмуса, метилового оранжевого. 
4.  Определить значение рН 0,01 М  водного раствора аммиака. 
5. Написать уравнения (в молекулярном и ионном видах), описывающие процесс 
гидролиза (по возможным ступеням) следующих солей: NaClO4, К2CO3, NH4VO3. 
Указать: 
-название соли; 
-соль образована  …..  основанием, ….  кислотой (вставить слова сильный, слабый); 
-подвергается ли она гидролизу; 
-какая устанавливается среда (кислая, щелочная, нейтральная); какое значение рН в 
растворе (рН=7, рН>7, рН<7); цвет индикаторов фф, лакмуса для раствора соли; 
-какая соль (кислая, основная, средняя) получена в результате гидролиза; 
-по какой ступени преимущественно протекает процесс гидролиза. 
6. Рассчитать степень гидролиза по I-ой ступени 0,1М соли К2SiO3.  
7. Определить коэффициенты активности и активность всех ионов в водном 
растворе Na2SO4 с молярной концентрацией 0,005 М.  
При выполнении задания можно воспользоваться учебно-методическими 
пособиями для самостоятельной работы студентов [7.3.2.4], [7.3.2.7]. 
Справочная информация представлена в пособии [7.3.2.1]. 

 
 
 
 
50
 
6) ДЗ6. Домашнее задание по теме «Растворы: способы выражения 
концентраций. Законы   Рауля» 
Варианты домашнего задания, рекомендации к его выполнению 
представлены в учебно-методическом пособии для самостоятельной 
работы студента [7.3.2.3]. Справочная информация представлена в 
пособии [7.3.2.1]. 
 
1.Найти массовую долю глюкозы в растворе, содержащем 280 г воды и 40 г 
глюкозы. 
2. Определите, сколько граммов Na2SO4 потребуется для приготовления 5 л 8%-ного 
(по массе) раствора (=1,075 г/мл). Какова будет моляльность приготовленного 
раствора. 
3. Определите температуру замерзания 4,6%-ного раствора глицерина в воде, 
молекулярная масса глицерина С3Н8О3 равна 92. Определите моляльную 
концентрацию раствора? 
4. При 200С  смешивают 1 л раствора неэлектролита, осмотическое давление 
которого 243,4 кПа, с 3 л раствора неэлектролита, осмотическое давление которого 
486,8 кПа. Рассчитайте   осмотическое давление полученного раствора. 
7) ДЗ7. Домашнее задание по теме «Окислительно-восстановительные 
реакции.» 
1. Определите степени окисления всех элементов в соединениях: 
НВr, SnСl2, NO2, Н3AsO3, Pb(NO3)2, Na2S2O3, Al. 
Дайте соединениям названия. Есть ли здесь простые вещества, к каким классам 
относятся данные соединения? Укажите, какие окислительно-восстановительные 
свойства могут проявлять соединения (окислитель, восстановитель, двойственные 
свойства). 
2. Укажите, какие из приведенных полуреакций представляют собой процесс 
окисления, а  какие восстановления: IO3
- →I2, 2Н+→Н2. 
3. Составьте ионно-молекулярные и молекулярные уравнения следующих реакций): 
1) Сd + HNO3(разб) →,  2 ) Ni + H2SO4(конц) = … + ….+ H2O 
3) КClO3 +FeSO4 + H2SO4 →Fe3++Cl-;  4)К2Cr2О7 + Н2S + Н2SО4  S + Сг2 (SO4)3 + …. + …. 
Укажите тип реакций, запишите уравнения полуреакций, расставьте коэффициенты 
в уравнении реакции, укажите окислитель и восстановитель. Запишите уравнение 
Нернста 
для 
каждой 
полуреакции, 
выпишите 
стандартные 
окислительно-
восстановительные потенциалы полуреакций из таблицы (φ0). Дайте характеристику 
металлу Zn (активный, неактивный, средней активности). 
4. Составьте схему гальванического элемента из магния и свинца, погруженных в 
растворы их солей с концентрацией ионов: [Mg2+] = 0,001 моль/л, [Pb2+] = 1 
моль/л. Напишите уравнения реакций, протекающих на катоде и аноде. Рассчитайте 
ЭДС этого элемента при стандартных условиях, температуре 400С. 
 
Справочная информация представлена в пособии для СРС [7.3.2.1]. 

 
 
 
 
51
6.1.1.2 Подготовка к контрольным работам КР1- 3 
С целью контроля усвоения текущего материала курса на практических 
занятиях проводятся контрольные (КР1, КР2, КР3). Сроки проведения 
работ (КР1-КР3) указаны в п. 4.1 и в календарном плане курса 
(Приложение 5). Темы контрольных аудиторных работ КР1-КР3 
приведены в п. 4.2.4. 
Аудиторная проверка знаний осуществляется с помощью раздаточного 
материала (билетов). Комплект билетов находится на кафедре физико-
математических дисциплин в электронном и печатном видах. 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненные КР, 
указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система оценки 
успеваемости студентов. 
6.1.1.2.1 Подготовка к контрольным работам КР1, 2 
Показатели, критерии и шкала оценивания КР1,2 приведены в таблице 6. 
6.1.1.2.1.1 Варианты контрольной работы КР1 
Контрольная  работа по химии КР1: 
 
 тема «Строение атома. Электронная конфигурация атома. Квантовые числа. 
Типы химической связи» - Раздел 2. 
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения 
 
ВАРИАНТ №1 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы 
оценки  – 3 балл. 
Задание 1 – задание с открытым ответом – мах – 1 балл.  
1.  1.1 Записать полные электронные конфигурации для атомов или 
ионов: 
Li, Р+5, Ta. 
1.2. Указать валентные электроны. Составить электронно-графические 
формулы. 
1.3. Указать число протонов  и электронов в атоме.  

 
 
 
 
52
1.4. Каким элементом (s-, p-, d-, f-) является атом? Какие свойства 
(металлические или неметаллические) преимущественно проявляет 
элемент? 
1.5. В каком периоде, группе, подгруппе (указать главная или побочная ) 
расположен элемент?  
Таблица 6       Показатели, критерии и шкала оценивания КР1,2 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-ный 
уровень) 
Базовый 
уровень 
Расширенный 
уровень 
(высокий) 
Компетен-
ция  
УКЕ -1*: 
* 
Часть 
компетенции 
УКЕ-1 
 
З1-З4, 
У1-У3, 
У6-У7, 
В1, 
В3 
Компетенция 
несформирована 
 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено менее 
2 балл. за работу 
Получено 2 
балл. за работу 
Получено 2,5 
балл. за работу 
Получено 3 
балл. за 
работу 
Критерии оценивания 
Выполнено 
менее 65% 
заданий билета 
Выполнено 65% 
заданий билета 
Выполнено  от 
65% до 85% 
заданий 
билета 
Выполнено 
более 85% 
заданий 
билета 
Неверно 
выполнено более 
65% заданий 
билета, не 
приведены 
решения задач 
или 
комментарии к 
выбору ответа; 
допущены 
грубые 
смысловые 
ошибки. Студент 
не смог 
воспользоваться 
Приведены 
верные решения 
и/или 
комментарии к 
выбору ответа, 
описывающие  
не менее 65% 
заданий. 
Студент может 
указывать 
решения или 
комментарии к 
выбору ответа, 
но допускает 
логические или 
Приведены 
верные 
решения или 
комментарии к 
выбору ответа, 
описывающие  
65-85% 
заданий. 
Решения либо 
пояснения к 
ответу 
логически 
аргумен-
тированы, 
подробно  и 
Приведены 
верные 
решения 
или 
комментари
и к выбору 
ответа, 
описываю-
щие  более 
85% 
заданий. 
Решения 
либо 
пояснения к 
ответу 

 
 
 
 
53
справочным 
материалом для 
формулирования 
верных выводов 
и заключений. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Работа 
выполнена 
неаккуратно и 
небрежно.  
Работа 
выполнена 
несвоевременно 
(пропуск занятия 
без 
уважительной 
причины)  
счетные ошибки, 
не пытается 
подробно 
описать выбор 
ответа. 
Студент 
способен 
воспользоваться 
справочным 
материалом для 
произведения 
простых 
расчетов и 
формулирования  
выводов при 
решении 
конкретной 
задачи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Работа 
выполнена 
аккуратно, 
своевременно 
грамотно 
записаны. 
Студент не 
испытывает 
затруднений 
при 
самостоятель-
ном поиске 
справочной 
информации, 
способен 
использовать 
справочные 
сведения для 
прогнозиро-
вания 
строения, 
физико-
химических 
свойств 
веществ, 
закономерност
ей их взаимо-
действия. 
 
 
 
 
 
 
 
Работа 
выполнена 
аккуратно, 
своевременно 
логически 
аргументи-
рованы, 
подробно  и 
грамотно 
записаны. 
Студент 
владеет 
навыками 
самостоя-
тельного 
поиска 
справочной
информа-
ции, 
способен 
исполь-
зовать 
справочные 
сведения 
для 
прогнози-
рования 
строения, 
физико-
химических 
свойств 
веществ, 
закономер-
ностей их 
взаимо-
действия. 
Работа 
выполнена 
четко, 
аккуратно, 
своевре-
менно 
Оценка по  пятибальной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 
 
 

 
 
 
 
54
___________Задание 2 – тестовое задание с выбором ответа – 0,5 балл. 
2. Атом с конфигурацией 3d104s1 имеет заряд. 
1) 21;   
2) 45;  
3)  72  
4)   24. 
Задание 3 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
3. Электрон находится в состоянии  2р. Укажите номера всех верных утверждений (0,25 балл.): 
1) главное квантовое число n=2;  2) главное квантовое число n=1;     
 
3)  орбитальное квантовое число n=2;  4) орбитальное квантовое число n=1;  
  
 
5)   квантовое число l  может принимать значения 0,1;  
 
6) квантовое число l  может принимать значения 0,1; 2 ; 
7) квантовое число l  принимает значения 1; 
 
Продолжите верные утверждение (0,25 балл.): Квантовое число  l  называется …………….. и 
определяет …………………………………………………………………… 
Квантовое число  ms   называется …………….. и  может принимать значения…………….. .  
Задание 4 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
4. Номер элемента, у которого в последнюю очередь происходит заполнение шестью электронами 
5f- орбитали, равен………………….... (0,25 балл.): 
1) 53;   
2) 95;  
3)  63  
4)   2. 
Продолжите верное утверждение (0,25 балл.): Порядковый номер элемента в таблице 
Менделеева соответствует………………………. и совпадает с …………………… . 
Задание 5– тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
5 Ковалентная связь по донорно-акцепторному механизму образуется в соединении (0,25 балл.) 
1) NaCl; 
 2) CCl4; 
3)  NH4Cl; 
 
4)   H2O. 
Укажите особенности  ковалентной связи по донорно-акцепторному механизму (0,25 балл.) 
__________________________________________________ 
Контрольная  работа по химии КР1: 
 тема «Строение атома. Электронная конфигурация атома. Квантовые числа. 
Типы химической связи» - Раздел 2. 
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения  
ВАРИАНТ №2 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задание 1 – задание с открытым ответом – мах – 1 балл.  
1.  1.1 Записать полные электронные конфигурации для атомов или ионов: 
Mg2+, Si, Fe. 
1.2. Указать валентные электроны. Составить электронно-графические формулы. 
1.3. Указать число протонов  и электронов в атоме.  
1.4. Каким элементом (s-, p-, d-, f-) является атом? Какие свойства (металлические или 
неметаллические) преимущественно проявляет элемент? 
1.5. В каком периоде, группе, подгруппе (указать главная или побочная ) расположен элемент?  
Задание 2 – тестовое задание с выбором ответа – 0,5 балл. 
2. Число электронов в атоме элемента с конфигурацией 4d55s2. 
1) 20;   
2) 43;  
3)  15  
4)   56. 
Задание 3 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
3. Электрон находится в состоянии  3d. Укажите номера всех верных утверждений (0,25 балл.): 
1) главное квантовое число n=2;  2) главное квантовое число n=3; 
3)  орбитальное квантовое число n=3;  4) орбитальное квантовое число n=2; 
5)   квантовое число l  может принимать значения 0,1;  6) квантовое число l  может принимать 
значения 0,1; 2; 
7) квантовое число l  принимает значение 2; 
8) квантовое число ml принимает значения -2,-1,0,1,2;   9) квантовое число ml принимает значения 
-1,0,1; 
Продолжите верные утверждение (0,25 балл.):  

 
 
 
 
55
Орбиталь d  имеет пространственные конфигурации  (рис.)   …………………………… 
Квантовые числа  n, l, ml , ms. Называются…………………………………………………….. 
Квантовое число  ms   определяет…………………………………………………….…………………..  
Задание 4 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
4. Максимально в состоянии с n=3 и l=2 может располагаться ……электронов  (0,25 балл.): 
1) 3; 
  
2) 6; 
 
3)  5 
 
4)   10;  
5) 14. 
Продолжите верное утверждение (0,25 балл.): Номер периода, в котором расположен элемент в 
таблице Менделеева соответствует………………………. и совпадает с …………………… . 
Задание 5– тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
5 Тип гибридизации связей в молекуле BeCl2 (0,25 балл.) 
1) sp3;   
2) sp2;  
3)  sp;  
4)   dsp2. 
Укажите особенности образования  ковалентной связи для этой молекулы, пространственную 
конфигурацию молекулы. (0,25 балл.) 
Контрольная  работа по химии КР1: 
 тема «Строение атома. Электронная конфигурация атома. Квантовые числа. 
Типы химической связи» - Раздел 2. 
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения  
ВАРИАНТ №3 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задание 1 – задание с открытым ответом – мах – 1 балл.  
1.  1.1 Записать полные электронные конфигурации для атомов или ионов: 
Sr, Al3+, Ni. 
1.2. Указать валентные электроны. Составить электронно-графические формулы. 
1.3. Указать число протонов  и электронов в атоме.  
1.4. Каким элементом (s-, p-, d-, f-) является атом? Какие свойства (металлические или 
неметаллические) преимущественно проявляет элемент? 
1.5. В каком периоде, группе, подгруппе (указать главная или побочная ) расположен элемент?  
Задание 2 – тестовое задание с выбором ответа – 0,5 балл. 
2. Число протонов в атоме элемента с конфигурацией 3s23р63d14s2 
1) 19;   
2) 53;  
3)  21  
4)   101. 
Задание 3 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
3. Электрон находится в состоянии  4f. Укажите номера всех верных утверждений (0,25 балл.):  
1) главное квантовое число n=2;  2) главное квантовое число n=4; 
3)  орбитальное квантовое число n=4;  4) орбитальное квантовое число n=2; 
5)   квантовое число l  может принимать значения 0,1;  6) квантовое число l  может принимать 
значения 0,1; 2,3; 
7) квантовое число l  принимает значение 2; 
8) квантовое число ml принимает значения -2,-1,0,1,2;   9) квантовое число ml принимает значения 
-3,-2,-1,0,1,2,3; 10) число ms.принимает значение 3/2. 
Продолжите верные утверждение (0,25 балл.):  
Орбиталь p  имеет пространственные конфигурации  (рис.)   …………………………… 
Квантовые числа  n, l, ml , ms. называются…………………………………………………….. 
Квантовое число  n  определяет……………… и совпадает   с  ………….…………………..  
Задание 4 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
4. Элементы ……являются полными электронными аналогами для Сs (0,25 балл.): 
1) N, P; 
  
2) Na, К; 
 
3)  О, S 
 
4)   Ag, Ba. 
Продолжите верное утверждение (0,25 балл.): Полными электронными аналогами являются 
элементы ………………………. …………………… . 
Задание 5– тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
5 Молекулы ……….. образованы за счет ковалентной полярной связи  (0,25 балл.) 
1) Cl2;   
2) СCl4; 
3)  KI;  
4)   НBr. 

 
 
 
 
56
Дайте характеристику  ковалентной  полярной связи, укажите свойства связи, пространственную 
конфигурацию для этих молекул. (0,25 балл.) 
Контрольная  работа по химии КР1: 
 тема «Строение атома. Электронная конфигурация атома. Квантовые числа. 
Типы химической связи» - Раздел 2. 
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения 
ВАРИАНТ №4 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задание 1 – задание с открытым ответом – мах – 1 балл.  
1.  1.1 Записать полные электронные конфигурации для атомов или ионов: 
K, Ar, Mn2+. 
1.2. Указать валентные электроны. Составить электронно-графические формулы. 
1.3. Указать число протонов  и электронов в атоме.  
1.4. Каким элементом (s-, p-, d-, f-) является атом? Какие свойства (металлические или 
неметаллические) преимущественно проявляет элемент? 
1.5. В каком периоде, группе, подгруппе (указать главная или побочная ) расположен элемент?  
Задание 2 – тестовое задание с выбором ответа – 0,5 балл. 
2. Заряд ядра  для атома элемента с конфигурацией 5s25р66s1. 
1) 10;   
2) 33;  
3)  25  
4)   55. 
Задание 3 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
3. Электрон находится в состоянии  4s. Укажите номера всех верных утверждений (0,25 балл.): 
1) главное квантовое число n=1;  2) главное квантовое число n=4; 
3)  орбитальное квантовое число n=2;  4) орбитальное квантовое число n=4; 
5)   квантовое число l  может принимать значения 0,1;  6) квантовое число l  может принимать 
значение 0; 
7) квантовое число l  принимает значение 1; 
8) квантовое число ml принимает значения -1,0,1;   9) квантовое число ml принимает значение 0. 
Продолжите верные утверждение (0,25 балл.):  
Орбиталь s  имеет пространственные конфигурации  (рис.)   …………………………… 
Квантовые числа  n, l, ml , ms. yазываются…………………………………………………….. 
Квантовое число  l  определяет…………………………………………………….…………………..  
Задание 4 – тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
4. Элемент, содержащий в предпоследнем и последнем слоях 11 и 2 электронов, соответственно 
(n=4)……?  (0,25 балл.): 
1) V;   
2) Bi;  
3)  Al  
4)   As; 
 
5) Zn. 
Продолжите верное утверждение (0,25 балл.):  Частичными  электронными аналогами элемента 
являются………….  Частичными электронными аналогами называются……………. 
Задание 5– тестовое задание с выбором ответа и открытым ответом – 0,5 балл. 
5 Тип гибридизации связей в молекуле СН4 (0,25 балл.) 
1) sp3;   
2) sp2;  
3)  sp;  
4)   dsp2. 
Укажите особенности образования  ковалентной связи для этой молекулы, пространственную 
конфигурацию молекулы. (0,25 балл.) 
 
Для 
подготовки 
можно 
воспользоваться 
учебно-методическими 
пособием для самостоятельной работы студентов [7.3.2.2]. В качестве 
справочного материала необходимо воспользоваться периодической 
таблицей Д.И. Менделеева. 
 

 
 
 
 
57
6.1.1.2.1.2 Варианты контрольной работы КР2 
КР2  по т еме «Основные классы неорганических веществ. Расчеты по химическим 
уравнениям. Основные законы химии» / Р а зд е л 3 /   
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения  
БИЛЕТ №1 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задания 1-6 – задания с открытым ответом ;  мах – 0,5 балл. за каждое задание. 
1 
Определите степени окисления для всех элементов в следующих соединениях: 
К2СrO4, NiCl2, MgO, Al2(SO3)3, Н3AsO4, Fe, NaOH. 
Укажите заряды ионов для веществ ионного типа. 
Подчеркните простые вещества. 
Укажите названия соединений, а также, к каким классам они относятся (соли, кислоты, 
основания, оксиды).  
2 
Напишите формулы следующих соединений: 
- нитрат серебра (I);  
- оксид калия; 
- хлорид железа (III);  
- сернистая кислота. 
3 
Укажите, какие из оксидов, приведенных ниже, относятся к основным, кислотным, 
амфотерным: 
К2O, WO3, ZnO, P2O3. 
Какие из оксидов прореагируют с соляной кислотой НСl. Предложите уравнения 
взаимодействий. 
4а Запишите уравнения реакций в молекулярном  и ионном виде. Все ли взаимодействия будут 
происходить? 
Сa(ОН)2 + НBr =………+……… 
AgNO3 + НСl=………+……… 
MgOHCl + HCl = MgCl2 + Н2O 
NaCl + КNO3 =……… + …… 
NiSO4 + NaOH = ……… + Na2SO4. 
Укажите, к каким классам соединений относятся вещества. 
Укажите названия веществ, участвующих в реакциях. 
4б По ионному уравнению реакции предложите уравнение в молекулярном виде: 
Fe 2+ + 2OH -  =  Fe(ОН)2. 
5 
Определите, какой объем (в литрах) при н.у. занимают 5 моль водорода.  
6 
Рассчитайте количество вещества и массу едкого кали КОН, которые потребуются для полной 
нейтрализации раствора, содержащего  24,5 граммов серной кислоты. Составьте уравнение 
реакции. 
Задания составлены преподавателем 
 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
 
___________________________________________________________________________________ 
 
КР2  по т еме «Основные классы неорганических веществ. Расчеты по химическим 
уравнениям. Основные законы химии» / Р а зд е л 3 /   
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения.  
БИЛЕТ №2 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задания 1-6 – задания с открытым ответом ;  мах – 0,5 балл. за каждое задание. 
1 
Определите степени окисления для всех элементов в следующих соединениях: 
Fe2(SO4)3, N2О5, CuO, AgNO3, НClO4, S, Al(OH)3. 
Укажите заряды ионов для веществ ионного типа. 
Подчеркните простые вещества. 
 Укажите названия соединений, а также, к каким классам они относятся (соли, кислоты, 
основания, оксиды).  

 
 
 
 
58
2 
Напишите формулы следующих соединений: 
- 
сульфат хрома (III);  
 
 - нитрит никеля (II); 
- 
оксид кальция; 
 
 
 - гидроксид алюминия (III). 
3 
С какими из перечисленных ниже веществ будет реагировать азотная кислота HNO3  
P2O5, Zn(OH)2, CaO, Na2O, H3PO4, H2SO4 ? 
 
Предложите уравнения возможных реакций. 
4а Запишите уравнения реакций в молекулярном  и ионном виде. Все ли взаимодействия будут 
происходить? 
RbОН + Н3PO4 = ……… +……… 
НNO3+Na2S = ……… + ……… 
Cr(OH)2Cl + HCl = CrCl3 + Н2O 
LiCl+Na2SO4=………+ Li2SO4 
CuCl2 + NaOH = ……… + ………. 
Укажите, к каким классам соединений относятся вещества. 
Укажите названия веществ, участвующих в реакциях. 
4б По ионному уравнению реакции предложите уравнение в молекулярном виде: 
Pb 2+ + S 2-  =  PbS. 
5 
Определите, какой объем при н.у. занимают 5 г кислорода. 
6 
Оксид марганца MnO2 разлагается на смешанный оксид марганца Mn3O4 и кислород О2. 
Определите, какое при этом количество оксида Mn3O4 (по массе) можно получить из 10 кг 
MnO2? Сколько кислорода выделится при этом (в моль)? 
Задания составлены преподавателем 
 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
_____________________________________________________________________________________ 
КР2  по т еме «Основные классы неорганических веществ. Расчеты по химическим 
уравнениям. Основные законы химии» / Р а зд е л 3 /   
Для студентов направления подготовки 15.03.05 очной формы обучения.  
БИЛЕТ №3 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
Задания 1-6 – задания с открытым ответом ;  мах – 0,5 балл. за каждое задание. 
1 
Определите степени окисления для всех элементов в следующих соединениях: 
FeСl2, K2CO3, Fe2O3, Cu(NO2)2, Н2SO3, Cu, Zn(ОН)2. 
Укажите заряды ионов для веществ ионного типа. 
Подчеркните простые вещества. 
Укажите названия соединений, а также, к каким классам они относятся (соли, кислоты, 
основания, оксиды).  
2  Напишите формулы следующих соединений: 
- 
ортофосфат калия;                                  - хлорная кислота; 
- 
сульфид кадмия (II);                               - оксид азота (V). 
3 
Какие из указанных веществ реагируют с гидроксидом калия КОН? Предложите уравнения 
возможных реакций. 
СO2, Ca(OH)2, MgO, Na2O, FeSO4, HNO3 
4а Запишите уравнения реакций в молекулярном  и ионном виде. Все ли взаимодействия будут 
происходить? 
Na2S+ FeСl2 = ……… + ………. 
NiCl2 + Ca(OH)2 = ………  + ……… 
KHSO4 + КОН = К2SO4 + Н2O 
NaCl + LiNO3 = ……… + LiCl 
SnBr2 + NaOH = ……… + ………. 
Укажите, к каким классам соединений относятся вещества. 
Укажите названия веществ, участвующих в реакциях. 
4б По ионному уравнению реакции предложите уравнение в молекулярном виде: 
Fe 2+ + CO3 2-  =  FeCO3. 

 
 
 
 
59
5 
Определите, какому количеству вещества соответствует 120 г  CuSO4  5 H2О. 
6 
В результате взаимодействия хлорида бария ВаСl2 c серной кислотой образуется сульфат 
бария. Сколько граммов сульфата бария  можно получить из раствора, содержащего  6,1 г 
BaCl2? Какое количество серной кислоты для этого потребуется? Составьте уравнение 
реакции. 
Задания составлены преподавателем 
 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
Теоретические сведения для выполнения КР2 и справочная информация 
представлены в пособиях [7.3.1.1] и [[7.3.2.1] соответственно. 
 
6.1.1.2.2 Подготовка к контрольной работе КР3 
Комплект билетов находится на кафедре физико-математических дисциплин 
в электронном и печатном видах. Каждый билет является многоуровневым 
оценочным средством (ОцС) и позволяет дифференцировать личностные 
достижения обучающегося по освоению дисциплиной. Показатели, критерии 
и шкала оценивания КР3 приведены в таблице 7. 
Таблица 7      Показатели, критерии и шкала оценивания КР3 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-ный  
уровень) 
Базовый 
уровень 
Расширенный 
уровень 
(высокий) 
Компетенция  
УКЕ-1*: 
* Часть компетенции 
УКЕ-1 
 
З1-З4, 
У1-У3, 
У6-У7, 
В1, 
В3 
Компетенция 
несформиро-
вана 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено 
менее 2 
балл. за 
работу 
Получено 2 
балл. за работу 
Получено 2,7 
балл. за 
работу 
Получено 3 
балл. за 
работу 
Критерии оценивания 
Решено 
менее 65% 
заданий 
порогового 
уровня 
 
Решено 65% 
заданий 
порогового 
уровня 
Решено более 
65% заданий 
порогового 
уровня 
Решено более 
65% заданий 
порогового 
уровня 

 
 
 
 
60
Не 
выполнены 
задания 
базового и 
расширен-
ного уровня 
или 
приведены 
неверные 
решения. 
Работа 
выполнена 
небрежно, 
несвоевре-
менно  
 
Студент не 
обладает 
навыками 
поиска 
справочной 
информа-
ции 
Не выполнены 
задания 
базового и 
расширенного 
уровня 
либо в решениях 
допущены 
существенные 
ошибки. 
Работа 
выполнена 
своевременно 
 
 
 
 
Студент 
способен 
самостоятельно 
пользоваться 
источниками 
справочной 
информации 
для решения 
задач 
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
задания 
базового 
уровня. 
Работа 
выполнена 
аккуратно, 
своевре-
менно 
 
 
 
Студент 
владеет 
навыками 
поиска и 
анализа 
справочной 
информации 
при решении 
практических 
задач 
Приведены 
верные 
решения, 
описывающие  
задания 
расширенного 
уровня. 
Работа 
выполнена 
аккуратно, 
своевре-
менно 
 
 
 
Студент 
владеет 
навыками 
поиска и 
анализа 
справочной 
информации 
при решении 
практических 
задач 
Оценка по  пятибальной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 
6.1.1.2.2.1 Варианты контрольной работы КР3 
Конт рольна я раб от а (КР3 ) по  т еме «Раст воры: основные характ ерист ики и свойства» , 
ра здел 5  дисциплины «Химия»  
для ст удент ов I ку рса  о чно й фо рмы обучения направлени я подгот овки 15.03.0 5 
Билет №1 
Билет является многоуровневым оценочным средством. 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
1.Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2,4 (соответствует оценке «удовлетворительно»). 
Тест.  
1. В 750 мл раствора содержится 126 г азотной кислоты. Молярная концентрация кислоты 
этого раствора равна………….(0,8 бал.) 
1) 2,67 
 
 
2) 0,67  
 
3) 0,0027 
 
4) 0,067  моль/л. 
2. Масса (в граммах) сульфата натрия, которую нужно взять, чтобы приготовить раствор 
объемом 5 л с массовой долей 8% (плотность раствора 1,075 г/мл), равна….(0,8 бал.) 
1) 4300  
 
2)  43  
 
3)  430  
4) 4,3. 

 
 
 
 
61
3. Значение рН 0,01 н. раствора уксусной кислоты, в котором степень диссоциации 
соответствует 0.042, равно……..(0,8 бал.)  
1) 
3,38 
 
2) 
45 
 
3) 
3,38 
 
4) 
4,5. 
 
2. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 0,3 за раздел 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 соответствует оценке «хорошо») 
1. Вычислите растворимость соли карбоната серебра в моль/л и в граммах на 1л раствора. 
  
3. Расширенный уровень. Максимальное количество баллов – 0,6 за 
раздел 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
 
1. Какова молярная масса соли, образующейся по первой ступени гидролиза ортофосфата 
калия? Записать уравнения гидролиза соли К3PO4 по всем ступеням в ионном и молекулярном 
видах. Указать характер среды раствора соли, диапазон значений рН. В какой цвет окрасится 
раствор соли при добавлении индикаторов фенолфталеинового, лакмуса? В случае образования 
основных либо кислых солей подписать их названия. 
Составлено преподавателем 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
Зав. каф. фмд  
 
 
 
 
 
 
 
Конт рольна я раб от а (КР3 ) по  т еме «Раст воры: основные характ ерист ики и свойства» , 
ра здел 5  дисциплины «Химия»  
для ст удент ов I ку рса  о чно й фо рмы обучения направлени я подгот овки 15.03.0 5 
Билет №2 
Билет является многоуровневым оценочным средством. 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
1.Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2,4 (соответствует оценке «удовлетворительно»). 
Тест.  
1. Мольная доля вещества в растворе, полученном растворением 1 моль этого вещества в 
воде объемом 162 мл, равна………………………….(0,8 бал.) 
1) 0,9 
 
 
2) 0,1  
 
3) 0,8  
4) 0,2.    
2. Молярная концентрация 5%  раствора хлорида кальция (плотность раствора 1,0 г/см3) 
равна……………………………..(0,8 балл.) 
1)  0,45  
 
2) 0,90  
 
3) 1,80  
4) 0,225  моль/л.  
3.  Значение рН 0,02 М водного раствора аммиака равно……………………(0,8 балл) 
1) 
10,78  
2) 
12 
 
3) 
14 
 
4) 
9,75.  
2. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 0,3 за раздел 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 соответствует оценке «хорошо») 
1. Вычислите растворимость фосфата серебра а) в чистой воде; б) в 0,001 М растворе 
нитрата серебра. 
3. Расширенный уровень. Максимальное количество баллов – 0,6 за 
раздел 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
1.  В водном растворе какой соли рН>7: КNO3, FeCl3, Na2CO3, NH4Cl? 
Записать уравнения гидролиза для этой соли по всем ступеням (в ионном и молекулярном 
видах). Указать характер среды раствора соли. В какой цвет окрасится раствор соли при 
добавлении индикаторов фенолфталеинового, лакмуса? В случае образования основных либо 
кислых солей подписать их названия. 
Составлено преподавателем 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
Зав. каф. фмд  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
62
Конт рольна я раб от а (КР3 ) по  т еме «Раст во ры: основные характ ерист ики и свойства» , 
ра здел 5  дисциплины «Химия»  
для ст удент ов I ку рса  о чно й фо рмы обучения направлени я подгот овки 15.03.0 5 
Билет №3 
Билет является многоуровневым оценочным средством. 
Максимальное количество баллов за работу согласно балльно-рейтинговой системы оценки  – 3 балл. 
1.Минимальный пороговый уровень (обязательные задания). 
Максимальное количество баллов – 2,4 (соответствует оценке «удовлетворительно»). 
Тест.  
1. Раствор объемом 250 мл содержит гидроксид калия массой 7 г. Молярная концентрация 
этого раствора равна………..(0,8 балл.) 
1) 0,4 
 
 
2) 0,3  
 
3) 0,5  
4) 0,2  моль/л. 
2. Масса (в граммах) гидроксида натрия, которую нужно взять для приготовления раствора 
объемом 3 л с массовой долей 10% (плотность раствора 1,115 г/мл), равна………..(0,8 балл.) 
1) 334,5  
 
2)  669  
 
3)  167.8 
 
4) 1286.5. 
3. Значение рН 0,2 М  раствора кислоты НСN равно……………………..0,8 балл.))       
1) 
5,05 
 
2) 
4,05 
 
3) 
1,05 
 
4) 
7,75. 
2. Базовый уровень. Максимальное количество баллов – 0,3 за раздел 
(с правильно выполненными заданиями п. 1 соответствует оценке «хорошо») 
1. Рассчитать растворимость сульфида висмута (в моль/л и в г/л). 
3. Расширенный уровень. Максимальное количество баллов – 0,6 за 
раздел 
(правильное выполнение заданий способствует получению оценки «отлично») 
1. Записать уравнения гидролиза для соли Fe(NO3)3 по всем ступеням (в ионном и 
молекулярном видах). Указать характер среды раствора соли, диапазон значений рН. В какой цвет 
окрасится раствор соли при добавлении индикаторов фенолфталеинового, лакмуса? В случае 
образования основных либо кислых солей подписать их названия. 
Составлено преподавателем 
 
 
 
Ю.В. Зарянской 
Зав.  каф. фмд 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примеры выполнения подобных заданий подробно рассмотрены в учебно-
методическом пособии для самостоятельной работы студентов 
[7.3.2.3]. При выполнении задания можно также воспользоваться 
учебно-методическими 
пособиями 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов [7.3.2.4, 7.3.2.7]. Справочная информация представлена в 
пособии [7.3.2.1]. 
 
6.1.1.3 Подготовка к тестовым работам 
С целью контроля усвоения текущего материала дисциплины и 
оценки качества выполнения ЛР 2-3 (п.4.2.3) проводятся тестовые работы 
в 
часы 
лабораторных 
занятий. 
Сроки 
проведения 
аудиторных 
контрольных 
мероприятий 
указаны 
в 
календарном 
плане 
курса 
(Приложение 5). Темы тестовых аудиторных работ Т1-Т2 приведены в 

 
 
 
 
63
п.4.2.4. Лабораторные работы ЛР2-3 считаются зачтенными в случае 
успешного выполнения тестового задания (не менее 60% правильных 
ответов). Аудиторная проверка знаний осуществляется с помощью 
раздаточного материала (билетов). Комплект билетов находится на 
кафедре физико-математических дисциплин в электронном и печатном 
видах. 
Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполненные тесты Т, 
указано в Приложении 3. Балльно-рейтинговая система оценки 
успеваемости студентов. 
Показатели, критерии и шкала оценивания Т1,2 приведены в таблице 8. 
Таблица 8       Показатели, критерии и шкала оценивания Т1,2 
 
Результаты 
обучения 
/показатели 
оценивания 
Уровни не 
достигнуты 
Пороговый 
(минималь-ный 
уровень) 
Базовый 
уровень 
Расширенный 
уровень 
(высокий) 
Компетенция  
УКЕ-1*: 
* Часть компетенции УКЕ-1 
 
З1-З4, З6, 
У1-У4, 
У6-У7, 
В1, 
В3 
Компетенция 
несформиро-
вана 
Результаты 
обучения не 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Компетенция 
сформирована 
 
Результаты 
обучения 
достигнуты 
Текущий рейтинг – выставляемые баллы 
Получено 
менее 1,2 
балл. за 
работу 
Получено 1,2 
балл. за работу 
Получено от 
1,2 до 1,5 
балл. за 
работу 
 
Получено от 
1,5 до 2 балл. 
за работу 
Критерии оценивания 
 
Выполнено 
правильно  
менее 60% 
заданий 
билета 
 
Выполнено 
правильно 60% 
заданий билета 
Выполнено 
правильно  от 
60% до 80% 
заданий 
билета 
Выполнено 
правильно 
более 80% 
заданий 
билета 

 
 
 
 
64
Неверно 
выполнено 
более 60% 
заданий 
билета, не 
приведены 
решения задач 
или 
комментарии к 
выбору ответа; 
допущены 
грубые 
смысловые 
ошибки  
 
Студент не 
смог 
воспользо-
ваться 
справочным 
материалом 
для 
формулиро-
вания верных 
выводов и 
заключений. 
 
Работа 
выполнена 
неаккуратно и 
небрежно.  
Работа 
выполнена 
несвоевре-
менно 
(пропуск 
занятия без 
уважительной 
причины) 
 Неверно 
выполнено 40% 
заданий. 
Студент может 
указывать 
решения или 
комментарии к 
выбору ответа, но 
допускает 
логические или 
счетные ошибки, 
не пытается 
подробно описать 
выбор ответа. 
 
Студент способен 
воспользоваться 
справочным 
материалом для 
произведения 
простых расчетов 
и 
формулирования  
выводов при 
решении 
конкретной 
задачи. 
Работа выполнена 
аккуратно, 
своевременно 
Приведены 
верные 
решения или 
комментарии к 
выбору ответа, 
описывающие  
60-85% 
заданий. 
Решения либо 
пояснения к 
ответу 
логически 
аргумен-
тированы, 
подробно  и 
грамотно 
записаны. 
Студент не 
испытывает 
затруднений 
при 
самостоятель-
ном поиске 
справочной 
информации, 
способен 
использовать 
справочные 
сведения для 
прогнозиро-
вания физико-
химических 
свойств 
веществ, 
закономер-
ностей их 
взаимо-
действия. 
Работа 
выполнена 
аккуратно, 
своевременно 
Приведены 
верные 
решения или 
комментарии 
к выбору 
ответа, 
описываю-
щие  более 
85% заданий. 
Решения либо 
пояснения к 
ответу 
логически 
аргументи-
рованы, 
подробно  и 
грамотно 
записаны. 
Студент 
владеет 
навыками 
самостоятельн
ого поиска 
справочной 
информации, 
способен 
использовать 
справочные 
сведения для 
прогнозирова
ния физико-
химических 
свойств 
веществ, 
закономер-
ностей их 
взаимо-
действия. 
Работа 
выполнена 
четко, 
аккуратно, 
своевременно 
Оценка по  пятибальной (традиционной) шкале 
 
Неудовл 
Удовл. 
Хорошо 
Отлично 

 
 
 
 
65
1) Т1. Тестовая работа по теме «Кинетика, скорость реакции и способы ее 
регулирования, принцип Ле Шателье» 
 
Тест Т1 по теме «КИНЕТИКА, скорость реакции и способы ее 
регулирования, принцип Ле Шателье »  
для ст удент ов I ку рса  о чно й формы обучения направлени я подгот овки 15 .03 .0 5  
БИЛЕТ 1 
Максимальное количество баллов – 2. Задания 1-5 по 0,3 балл, задание 6 -0,5 бал. 
1. 
В каком направлении сместится равновесие реакции 
2NO2  N2O4 + 5,5 ккал 
если уменьшить температуру? 
1 - влево,  
2 - вправо,  
3 - не изменится. 
2. 
Как следует изменить давление, чтобы сместить равновесие в сторону прямой реакции 
H2S+1,5 O2  H2O(газ) +SO2 +124 ккал 
Уменьшить – 1, увеличить –2 
3. Во сколько раз изменится скорость обратной реакции, если концентрацию HCl увеличить в 4 
раза? 
H2+ Сl2  2HCl 
В два раза – 1, в четыре раза – 2, в восемь раз – 3, в шестнадцать раз – 4. 
4. Реакция  
СОС12   СО + С12, ΔН>0  
протекает в замкнутом объеме. Равновесие этой реакции смешается в сторону реагентов  при 
1 – увеличении концентрации оксида углерода (II); 
2 - увеличении концентрации хлора; 
3 - увеличении давления; 
4 – увеличении температуры. 
Указать несколько вариантов ответа. 
5.  При начальной концентрации фосгена СОС12  2,2 моль/л и равновесной концентрации оксида 
углерода (II) 0,2 моль/л константа равновесия Kравн (в моль/л) реакции 
СОС12   СО + С12 
равна 
1) 50    
      2) 0,018     3) 0,02       
 4) 55. 
6. При температуре 50°С продолжительность реакции равна 3 мин 20 сек. Температурный 
коэффициент реакции равен 3. При З00С продолжительность реакции равна (в мин)  
1) 5  
2) 10 
 
 3) 15  
         4) 30 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Тест Т1 по теме «КИНЕТИКА, скорость реакции и способы ее 
регулирования, принцип Ле Шателье »  
для ст удент ов I ку рса  о чно й формы обучения направлени я подгот овки 15 .03 .0 5 
БИЛЕТ 2 
Максимальное количество баллов – 2. Задания 1-5 по 0,3 балл, задание 6 -0,5 бал. 
1. 
В каком направлении сместится равновесие реакции 
4HCl+ O2  2H2O(газ)+ 2Сl2 
если уменьшить давление? 
1 - влево,  
2 - вправо,  
3 - не изменится. 
2. 
Как следует изменить температуру, чтобы сместить равновесие в сторону прямой реакции 
СS2(газ)+3O2  2SO2 +СO2 , ΔН=-264 ккал 
Увеличить – 1, уменьшить –2 
3. Во сколько раз изменится скорость прямой реакции, если концентрацию водорода уменьшить 
в 2 раза? 
N2+ 3H2  2 NH3 
1- увеличится в два раза, 2- увеличится в 8 раз, 3- уменьшится в 6 раз, 4 - 
уменьшится в 8 раз. 
4. Равновесие сместится в сторону реагентов при 

 
 
 
 
66
H2+ Cl2  2HCl, ΔН<0  
1 – увеличении давления;  
 
3 - увеличении концентрации водорода; 
2 - увеличении температуры; 
 
 4 – увеличении концентрации хлороводорода. 
(несколько вариантов ответа) 
5.  При начальной концентрации йодоводорода C(HI) = 2,6 моль/л и равновесной концентрации 
йодоводорода [HI] = 2 моль/л константа равновесия Kравн реакции 
2HI (газ)  Н2(газ)+ I2(газ) 
равна 
1) 44.444          2) 1,3    
 3) 0,65       
 4) 0.0225 
6. Температурный коэффициент реакции равен 3. При увеличении температуры с 0°С до 100°С 
скорость реакции увеличится в  
1) 1024 раз  
2) 9567 раз 
 3) 59049 раз  
    4) 29 620 раз 
  
Тест Т1 по теме «КИНЕТИКА, скорость реакции и способы ее 
регулирования, принцип Ле  Шателье»  
для ст удент ов I ку рса  о чно й формы обучения направлени я подгот овки 15 .03 .0 5 
БИЛЕТ 3 
Максимальное количество баллов – 2. Задания 1-5 по 0,3 балл, задание 6 -0,5 бал. 
1. В каком направлении сместится равновесие реакции 
 
2NO2  N2O4 + 6 ккал 
 
если увеличить температуру? 
1 - влево,  
2 - вправо,  
3 - не изменится. 
2. Как следует изменить давление, чтобы сместить равновесие в сторону обратной реакции 
H2S+1,5 O2  H2O(газ) +SO2 +124 ккал 
Увеличить – 1, уменьшить –  2 
3. Во сколько раз изменится скорость обратной реакции, если концентрацию HCl увеличить в 3 
раза? 
H2+ Сl2  2HCl 
1- увеличится в два раза, 2- увеличится в 3 раза, 3- уменьшится в 6 раз, 4 - 
увеличится в 9 раз. 
4. Равновесие в реакции (при раздельном изменении условий) сместится  
3O2  2 O3, ΔН=284 кДж  
1 – при уменьшении температуры – вправо, при уменьшении давления - влево;   
2 - при уменьшении температуры – влево, при уменьшении давления - вправо;  
 
3 – при увеличении температуры – влево, при увеличении концентрации O2 – влево;  
4 - при уменьшении температуры – влево, при уменьшении давления – влево. 
5. При некоторой температуре в системе  
2NO2  2NO + O2 
установилось равновесие при следующих концентрациях: [NO2]=0,06 моль/л, [NO]=0,24 моль/л, 
[O2]=0,12 моль/л. Исходная концентрация NO2 (моль/л) и  значение константы равновесия реакции: 
1) 4,1 и 1,65;  
2) 0,3 и 19,2;   
3) 0,3 и 1,92;   
4) 0,41 и 0,19. 
6. При температуре 353 К реакция заканчивается за 20 сек. Температурный коэффициент 
реакции равен 2,5. При 29З К  реакция протекает за (в секундах)  
1) 488,3 
 
2) 4883  
 3) 49  
         4) 5 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Примеры выполнения подобных заданий подробно рассмотрены в учебно-
методическом пособии для самостоятельной работы студентов 
[7.3.2.6]. При выполнении задания можно также воспользоваться 
учебно-методическими пособиями для выполнения ЛР студентов 
[7.3.1.4]. Справочная информация представлена в пособии [7.3.2.1]. 
 

 
 
 
 
67
2) 
Т2. Тестовая работа по теме «Способы выражения концентрации 
растворов, кислотность среды, водородный показатель, простейшие 
расчеты по химическим уравнениям,  закон эквивалентов» 
Тест Т2 по теме «Способы выражения концентрации растворов, 
кислотность среды, водородный показатель, простейшие ра счеты по 
химическим уравнениям,  закон эквивалентов »  
Максимальное количество баллов – 2. Задания 1-2 по 0,6 балл, задание 3 -0,8 бал. 
Максимальное количество баллов – 1,2. 
БИЛЕТ 1 
1 Найти молярную концентрацию ионов ОН–  в водном растворе Ra(ОН)2 с 
рН=9. Степень диссоциации раствора 100%. Определить молярную 
концентрацию раствора Ra(ОН)2. 
1. 
Молярные концентрации Ra(ОН)2 и ОН–  равны 1∙10-5 М.  
2. 
Молярные концентрации Ra(ОН)2 и ОН–  равны 5∙10-6 М.  
3. 
Молярные концентрации Ra(ОН)2 и ОН–  равны 5∙10-6  М и 1∙10-5 М, 
соответственно. 
4. 
Молярные концентрации Ra(ОН)2 и ОН–  равны 5∙10-4  М и 1∙10-5 М, 
соответственно.  
 
2 Найти рН раствора соляной кислоты НСl, содержащего 0,365 г 
растворенного 
вещества 
в 
200 
мл 
раствора. 
Указать 
молярные 
концентрации НСl, ионов Н+, тип среды.  
1. Молярные концентрации НСl и Н+ равны 0,01 М; среда кислая, рН=2. 
2. Молярные концентрации НСl и Н+ равны 0,05 М; среда кислая, рН=1,3. 
3. Молярные концентрации НСl и Н+ равны 0,05 М; среда кислая, рН=4,2. 
4. Молярные концентрации НСl и Н+ равны 0,01 М; среда кислая, рН=1. 
 
3 2  г щелочи   NaОН (молярная масса 40 г/моль) взаимодействует с  10 мл             
0,5 моль/л раствора кислоты Н2SO4. Записать уравнение реакции. 
Определить какое вещество (кислота или щелочь) и в каком количестве (в 
моль) находится в избытке. Чему равна молярная концентрация 
эквивалентов серной кислоты? 
   Ввести ответы: …в избытке………в количестве……………моль……; 
 
 
 
молярная концентрация эквивалентов     …………….. 
Рекомендации  к выполнению тестовых заданий Т2 подробно изложены 
в методических указаниях [7.3.1.5], [7.3.2.3], [7.3.2.4]. 
6.1.1.4  Самостоятельно изучаемый материал теоретического курса, 
выполнение Творческого задания 1 – проектной теоретической 
исследовательской 
работы 
студента 
(ТвЗ1)/ 
или 
тема 
реферата; Творческого задания 2 – проектной теоретической 
работы студента (ТвЗ2) 
Цель проектного обучения состоит в том, чтобы создать условия, 
при которых студенты: 

 
 
 
 
68
 самостоятельно 
приобретают 
новые 
знания 
из 
различных 
источников информации (учебная литература, научные статьи, 
СМИ, ЭБС, Internet); 
 учатся 
использовать 
приобретенные 
знания 
для 
решения 
познавательных задач; 
 приобретают коммуникативные умения, совместно работая в 
команде; учатся оценивать собственные достижения, достижения 
своих сокурсников;  
 развивают исследовательские навыки и умения (выявления и 
постановки проблемы, определения целей и задач работы, сбора 
информации, анализа, построения гипотез, обобщения); развивают 
системное мышление. 
6.1.1.4.1 Тема творческого задания ТвЗ1, требования к содержанию 
Для 
лучшего 
понимания 
тенденций 
развития 
современных 
химических технологий и их взаимосвязи с другими отраслями 
деятельности человека, а также с целью возобновления знаний школьного 
курса химии студенты выполняют Творческое задание 1   - ТвЗ1 - (или по 
выбору преподавателя готовят реферат) по теме: 
«Некоторые 
классы 
органических 
соединений. 
Современные 
полимерные материалы: классификация, методы получения, физико-
химические 
свойства, 
области 
применения. 
Биополимеры.  
Эффективность использования полимеров в машиностроении».  
Требования к содержанию задания и к его оформлению выдаются 
студентам на 1-ой неделе. Работа оформляется на листах формата А4 
(согласно 
требованиям, 
СТО 
НТИ 
[7.3.2.8]). 
Теоретическая 
исследовательская работа состоит из трех частей. При оформлении 
необходимо придерживаться структуры работы: 
-титульный лист; 
-содержание; 
- введение – постановка проблемы исследования 

 
 
 
 
69
- основная часть; 
- заключение – выводы по работе; 
- список используемой литературы. 
 При подготовке творческого задания студенты могут использовать 
как рекомендованную учебную литературу, так и материалы сети Internet. 
Ресурсы мировой сети позволяют студентам развить навыки поиска 
необходимой информации, а также получить современное представление 
о свойствах, технологии производства и использования полимерных 
материалов в промышленности, жизнедеятельности человека. 
Если тема задания раскрыта не полностью, материал оказался 
полностью заимствованным, либо оформление работы не соответствует 
СТО [7.3.2.8], работа возвращается на доработку. 
Рекомендации к выполнению творческого задания (или реферата, по выбору 
преподавателя) по теме:  
«Некоторые классы органических соединений. Современные полимерные 
материалы: классификация, методы получения, физико-химические 
свойства, области применения. Биополимеры.  Эффективность 
использования полимеров в машиностроении» 
Рекомендации к выполнению I и II части работы:  
Текст - рукописный вариант (формат А4); работа по технической дисциплине, 
поэтому химические формулы и уравнения обязательны. 
Чертежи, рисунки, сложные схемы или уравнения, фотографии, таблицы 
допустимо оформлять в электронном варианте, т.е. можно распечатывать и 
вставлять в текст. 
Разделы работы:  титульный лист (первый лист), содержание (следующий 
лист, перечень вопросов с указанием страниц основной части), введение – 
постановка проблемы исследования, основная часть, выводы по работе,  
литература (последний лист). 
Перечень обязательных вопросов 
I Особенности строения, классификация и физико-химические свойства 
некоторых классов органических соединений 
1.1 Спирты. Токсичность спиртов.  
1.2 Белки как биологические полимеры (первичная, вторичная, третичная 
структуры). Денатурация, гидролиз белков. Остатки аминокислот (α-, β-) какого 
типа образуют пептиды? Пептидная связь. 

 
 
 
 
70
1.3 Углеводы: моносахариды (глюкоза, фруктоза); олигосахариды (сахароза); 
полисахариды (целлюлоза, крахмал). Возможность гидролиза углеводов.  
1.4 Биологическое значение жиров, белков, углеводов для человека. 
1.5 ДНК, РНК. 
 
II Особенности строения, классификация и физико-химические свойства 
некоторых современных полимеров 
 
2.1 Определение понятий «полимеры», «мономеры» 
2.2 Основные типы реакций получения полимеров, различие реакций 
2.2.1 реакции полимеризации (примеры), механизм (название стадий и их 
смысл; инициаторы, рост, обрыв цепи, радикалы); 
2.2.2 реакции сополимеризации (примеры, образование названия полимеров); 
2.2.3 реакции поликонденсации (примеры). 
2.3 
Типы 
полимеров: 
природные, 
синтетические, 
аморфные, 
стереорегулярные, термореактивные, термопластичные, гетероцепные, гомоцепные, 
карбоцепные (расшифровка понятий, примеры полимеров). Особенности строения 
полимеров – линейные,  сетчатые и т.п.. 
2.4 Формулы мономеров или структурных звеньев с указанием названий 
(возможных двойственных названий), типов реакций получения, особенностей 
полимеров и их использования: 
- полиэтилен, 
-полипропилен, 
-поливинилхлорид, 
- полистирол, 
-тефлон. 
2.5 Волокна 
2.5.1 Натуральные, искусственные, синтетические волокна (определение, 
примеры). 
2.5.2 Формулы мономеров или структурных звеньев с указанием названий 
(возможных двойственных названий), типов реакций получения, особенностей и  
использования следующих волокон: 
- полиэфирных; 
-полиамидных (капрон, нейлон); 
- ацетатных, 
- вискозных. 
2.6 Формулы мономеров или структурных звеньев с указанием названий, типы 
реакций получения, возможные двойственные названия, особенности каучуков: 
- бутадиеновый (дивинильный); 
-изопреновый; 
2.7 Особенности природного каучука (строение, название, физико-химические 
особенности). Реакция вулканизации. Резина. 
 
 

 
 
 
 
71
Рекомендации к выполнению III части работы: возможен полностью 
электронный  вариант (формат А4). 
Варианты оформления: а) единый электронный документ; 
б) электронная презентация с отдельным текстовым описанием слайдов; 
в) доклад; 
г) мультимедийные материалы. 
III 
Эффективность 
применения 
полимерных 
материалов 
в 
машиностроении 
Разделы работы: 
титульный лист (первый лист), 
СОДЕРЖАНИЕ -  содержание (следующий лист, перечень вопросов с указанием страниц 
основной части),  
ВВЕДЕНИЕ, ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ТЕОРЕТИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ: введение, 
постановка проблемы исследования; 
 основная часть,  
выводы по работе, заключение, 
ЛИТЕРАТУРА -  (  описание используемых литературных источников последний лист). 
ОБЪЕМ – 20-25 СТРАНИЦ (слайдов). 
 
Эффективность применения полимерных материалов в машиностроении 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1.1 Области применения полимеров как конструкционных материалов в 
современном машиностроении.  
1.2 
Описание 
характеристик 
полимерных 
материалов, 
используемых 
в 
машиностроительной отрасли (выберите несколько видов материалов, дайте 
им характеристику) 
1.2.1 Состав полимерных материалов. 
1.2.2 Физико-химические свойства полимерных материалов. 
1.2.3 Методы получения полимеров. Проблемы получения материалов с 
заданными свойствами. 
1.2.4 Методы изготовления деталей, изделий из полимеров.  
    1.2.5 Методы контроля качества полимеров, изготовленных изделий. 
1.3 Перспективы применения полимерных материалов в машиностроении. 
Рекомендуемый список литературы для выполнения творческого 
задания приведен в рабочей программе [7.3.3]. После завершения работы 
студенты представляют основные результаты исследования в форме 
электронной презентации, мультимедийного материала. Электронные 
презентации активно обсуждаются сокурсниками на практическом 
занятии. При выполнении работы студенты могут объединяться в 
команды из 2-4 человек для более детального исследования проблемы. 
Работа 
оценивается 
не 
только 
преподавателем, 
но 
и 
самими 
исполнителями (рефлексия), сокурсниками. 
 
 

 
 
 
 
72
6.1.1.4.2 Тема творческого задания ТвЗ2, требования к содержанию 
С целью углубления знаний по разделу 7 дисциплины «Химия» 
студентам предлагают в рамках проектной работы дополнительно 
изучить материал по теме «Физико-химические свойства металлов, 
металлических сплавов и порошков. Современные электрохимические 
технологии». Результаты работы могут быть представлены в форме 
доклада, статьи, электронной презентации, интерактивного материала, в 
форме видео экспериментов и т.п.. 
 Рекомендации к содержанию Творческого задания ТвЗ2 по дополнительно 
изучаемым темам раздела 7:  
При выполнении работы можно воспользоваться рекомендуемой учебной 
литературой (основная литература [7.1.1-7.1.2], дополнительная – п.7.2). 
Перечень обязательных вопросов 
1 Физико-химические свойства металлов и сплавов. 
2  Физико-химические свойства металлических порошков: методы получения, 
контроля 
качества 
продукции, 
области 
применения 
(порошковая 
металлургия, красители, получение покрытий и т.д.). 
3 Современные химические источники питания: щелочные аккумуляторы, 
литий-ионные аккумуляторы, топливные элементы. 
4 Гальванические 
электрохимические 
технологии: 
методы 
получения 
металлов, 
пленок 
на 
поверхностях 
металлов. 
Гальваностегия, 
гальванопластика. 
5 Коррозия 
металлов, 
экспериментальные 
и 
технологические 
методы 
коррозионной защиты. 
Сроки выполнения работ (ТвЗ1, ТвЗ2) указаны в п. 4.1 и в 
календарном плане курса (Приложение 5). Количество рейтинговых 
баллов, выставляемых за выполненные работы, указано в Приложение 3. 
Балльно-рейтинговая 
система 
оценки 
успеваемости 
студентов. 

 
 
 
 
73
Показатели, критерии и шкала оценивания работ приведены в таблице 9. 
Таблица 9   Показатели, критерии и шкала оценивания                     
Творческого задания ТвЗ1 (или Реферата (Реф) – по выбору 
преподавателя), Творческого задания ТвЗ2 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенция  
УКЕ-1 
*: 
 
З1, 
 З2, 
 З3, 
З7,  
 У3, 
У6, 
В3 
 
 
Своевременность 
выполнения 
ТвЗ1 
(или Реф) 
(max – 0,5 балл) 
 
Своевременность 
выполнения работы 
ТвЗ2 
(max – 0,25 балл) 
Работа выполнена в срок – 0,5 бал. 
Работа выполнена вне срока – 0,3 бал. 
 
 
Работа выполнена в срок – 0,25 бал. 
Работа выполнена вне срока – 0,2 бал. 
Аккуратность 
оформления работы: 
ТвЗ1 или Реф 
(max –0,5 балл) 
 
Аккуратность 
оформления работы: 
ТвЗ2 
(max –0,25 балл) 
 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует 
стандарту 
СТО 
[7.3.2.8] 
–  
0,5 бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0,3 бал. 
 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО [7.3.2.8] – 0,25 
бал. 
Работа нечитабельна, небрежна – 0,1 бал. 
 
Логичность 
построения 
ответа 
(ТвЗ1 или Реф) 
 
(max – 1 балл) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 1 
бал. 
Творческое задание включает: 
 титульный лист; 
 содержание; 
 введение (постановка проблемы); 
 основную часть (все рекомендованные 
вопросы должны быть рассмотрены в 
работе). 
 заключение (основные выводы); 
 список используемой литературы; 

 
 
 
 
74
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Логичность 
построения работы 
(ТвЗ2) 
 
(max – 0,5 балл) 
Реферат включает: 
 титульный лист; 
 содержание; 
 основную часть; 
 список используемой литературы; 
 все рекомендованные вопросы рассмотрены 
в реферате. 
Некоторые разделы описаны нелогично, запись 
структурирована: -0,5 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована – 0 бал. 
 
Работа логично изложена, структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 0,5 
бал. 
Некоторые разделы описаны нелогично, запись 
структурирована: -0,25 бал. 
Отсутствует 
логика 
изложения, 
работа 
не 
структурирована – 0 бал. 
Соответствие 
содержания работы 
теме ТвЗ1 или 
реферата, качество 
и полнота 
собранного 
материала 
 (max – 3,9бал) 
 
 
 
 
Соответствие 
содержания работы 
ТвЗ2 теме, качество 
и полнота 
собранного 
материала 
 (max – 1бал) 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
3,9бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники, 
– 3 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны, творческое задание не отражено – 
0 бал. 
Содержание соответствует теме, тема полностью 
раскрыта, описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
1 бал. 
Содержание соответствует теме, тема частично 
раскрыта, не описаны все обязательные вопросы, 
использованы научные литературные источники– 
0,5 бал. 
Содержание 
не 
соответствует 
теме, 
используемые 
литературные 
источники 
сомнительны, творческое задание не отражено – 
0 бал. 

 
 
 
 
75
 
Всего за ТвЗ1 (или 
Реферат): 
max – 5,9 бал., 
min – 5,0 бал., 
 
 
Всего за ТвЗ2 
max – 2 бал., 
min – 1,5 бал. 
Работа зачтена – от 5,0 до 5,9 бал. 
Работа незачтена – от 0 до 5,0 бал. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
 
Работа зачтена – от 1,5 до 2,0 бал. 
Работа незачтена – от 0 до 1,5 бал. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
 
Если работа зачтена – результаты обучения 
достигнуты. 
Если 
работа 
незачтена 
– 
результаты 
обучения не достигнуты. 
 
Наилучшие работы представляются в виде докладов на практическом занятии. За 
творческий подход к выполнению работы, ответственное отношение к работе, 
качественное раскрытие темы преподаватель может выставить бонусный балл (от 
1-5) 
*Часть компетенции. 
6.1.1.5  Подготовка к выполнению ЛР и защита ЛР 
Для лучшего усвоения материала, развития умений, получения 
навыков экспериментальной работы, развития творческих способностей и 
навыков работы в команде студенты выполняют лабораторные работы по 
различным темам. 
При подготовке к лабораторной работе студент должен освоить 
учебный материал по теме работы (Опережающая СРС), подготовить 
шаблон к выполнению ЛР (либо воспользоваться готовыми шаблонами, 
имеющимися на кафедре для некоторых работ). ЛР оформляется 
письменно на листах формата А4 (согласно требованиям, СТО к 
оформлению текстовой документации [7.3.2.8]). После выполнения ЛР 
студенты, как правило, в день выполнения работы устно отвечают на 
контрольные 
вопросы 
учебно-методических 
указаний 
(ЛР) 
или 
выполняют тесты по теме работы (защита ЛР). 
 Количество рейтинговых баллов, выставляемых за выполнение и 
защиту ЛР, указано в Приложение 3. Балльно-рейтинговая система 
оценки успеваемости студентов.  
Показатели, критерии и шкала оценивания выполнение и защиты ЛР 
в таблице 10. 
 
 

 
 
 
 
76
Таблица 10 Показатели, критерии и шкала оценивания выполнение и защиты ЛР 
Показа-
тели 
оцени-
вания 
Критерии 
оценивания 
Шкала оценивания 
Компе-
тенция  
УКЕ-1* 
: 
 
 
 
З1-З7  
У1-У7 
В1-В3 
 
 
Выполнение ЛР 
Своевременность 
выполнения  
(max –0.125  балл) 
Работа выполнена в срок – 0,125 бал. 
 
Работа выполнена вне срока – 0,1 бал. 
Работа выполнена с 
соблюдением 
техники 
безопасности 
(max –0.125  балл) 
Работа выполнена с соблюдением техники 
безопасности в срок – 0,125 бал. 
 
Студент грубо нарушил правила поведения в 
лаборатории, не соблюдал технику безопасности 
– 0,1 бал. 
Аккуратность 
оформления отчета 
о ЛР 
(max –0.125  балл) 
Работа 
грамотно 
и 
аккуратно 
выполнена, 
соответствует стандарту СТО [7.3.2.8] – 0,125 
бал. 
 
Работа нечитабельна, небрежна – 0,1 бал. 
Логичность 
и 
структурирован-
ность отчета 
 
(max – 0.125 балл) 
Работа логично изложена,  структурирована, 
имеет четкую структуру, прослеживаются 
четкие взаимосвязи между частями работы– 
0,125 бал. 
Отчет о ЛР включает: 
 титульный лист; 
 цель работы; 
 теоретическую часть (не принимаются 
ксерокопии, печатные варианты); 
 экспериментальную часть (шаблон может 
быть распечатан с электронного варианта); 
 вывод. 
Работа неструктурирована, некоторые разделы 
отсутствуют, 
теоретическая 
часть 
работы 
представляет собой ксерокопию (студент не 
выбрал основные идеи из текста), нет логики в 
изложении  – 0,1 бал. 
Соответствие 
содержания работы 
теме 
работы, 
качество 
описания 
эксперимента 
 (max – 0,5бал) 
Содержание 
соответствует 
теме 
работы, 
грамотно 
описан 
проведенный 
эксперимент, 
результаты измерений указаны в табличном, 
графическом или ином виде, произведены все 
требуемые в методическом указании расчеты, 
построены необходимые для формулирования,  

 
 
 
 
77
выводов 
графики, 
рассчитаны 
искомые 
величины, произведен расчет погрешностей, 
записаны 
уравнения 
химических 
реакций, 
сформулирован развернутый вывод– 0,5бал. 
 
Содержание не соответствует теме работы, 
отсутствую выше описанные этапы работы– 0,1 
бал. 
 
 
Защита 
ЛР: 
правильность ответа 
на 
контрольные 
вопросы 
учебно-
методического 
указания 
к 
ЛР 
(устный 
ответ 
в 
форме 
дискуссии 
между 
преподавателем 
и 
командой, 
выполнявшей 
ЛР, 
работа 
в 
малой 
команде) 
(max – 1 бал) 
Ответ дан верно, сформулированы необходимые 
для раскрытия темы понятия, определения, 
законы. 
Законы 
записаны 
математически, 
расшифрованы обозначения. Правильно записаны 
уравнения химических реакций. Раскрыт смысл  
величин, фундаментальных констант,  их единиц 
измерения. 
Студент 
способен 
использовать 
справочный материал для иллюстрации ответа – 
1 бал. 
Ответ на вопрос дан частично, присутствуют 
неверные формулировки или математические 
записи законов; неверно описаны величины. 
После дискуссии с преподавателем  или в диалоге 
между 
членами 
команды 
студент 
может 
исправить ошибки – 0,5 бал. 
Ответ неверный, студент не может дать верный 
ответ после общения с преподавателем или 
членами команды – 0 бал. 
 
 
Всего за ЛР: 
max – 2 бал., 
min – 1 бал., 
 
Работа 
зачтена, 
результаты 
обучения 
достигнуты – от 1 до 2 бал. 
Работа 
незачтена, 
результаты 
обучения 
недостигнуты – от 0 до 1 бал. 
 (требуется корректировка, повторная сдача 
работы после исправления) 
За творческий подход к выполнению работы, ответственное отношение к работе, 
рационализаторские предложения по усовершенствованию методики выполнения 
эксперимента преподаватель может выставить бонусный балл (от 1-3) 
*часть компетенции 
6.2 Иная информация 
Для оценки достижений студента используется балльно-рейтинговая 
система (Приложение 3). 
Для целей промежуточной аттестации используется фонд оценочных 
средств (ФОС) по дисциплине (Приложение 4). 
 

 
 
 
 
78
7 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ 
И 
ИНФОРМАЦИОННОЕ  
ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
Перечень литературы актуализирован в 2020  г. 
7.1   ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
7.1.1 Глинка Н.Л. Общая химия в 2 т. Том 1 : учебник для вузов / 
Н. Л. Глинка ; под редакцией В. А. Попкова, А. В. Бабкова. — 20-е изд., 
перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 357 с. — 
(Высшее 
образование). — 
ISBN 978-5-9916-9353-0. 
— 
Текст 
: 
электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/451561  
(дата обращения: 17.10.2020). 
Глинка, Н. Л.  Общая химия в 2 т. Том 2 : учебник для вузов / 
Н. Л. Глинка ; под редакцией В. А. Попкова, А. В. Бабкова. — 20-е изд., 
перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 383 с. — 
(Высшее 
образование). — 
ISBN 978-5-9916-9355-4. 
— 
Текст 
: 
электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/451562  
(дата обращения: 17.10.2020). 
 
7.1.2  Глинка Н.Л. Задачи и упражнения по общей химии [Электронный 
ресурс]:   учебно-практическое пособие для бакалавров/ Н.Л.Глинка, 
В.А.Попков, А.Б.Бабков; под ред. В.А.Попков, А.Б.Бабков. —  
Электрон. текстовые данные.— 14-е изд. — М. : Издательство «Юрайт», 
2020. — 236 с.- (Бакалавр, Академический курс). – Гриф: рек. УМО 
высшего образования. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — 
URL: https://urait.ru/bcode/449820  (дата обращения: 17.10.2020). 
 
7.1.3  Глинка Н.Л.Практикум по общей химии [Электронный ресурс]:   
учебное пособие для академического бакалавриата/ Н.Л.Глинка; под 
ред. В.А. Попкова, А.Б. Бабкова, А.В. Нестеровой. — Электрон. 
текстовые данные.—   14-е изд. — Москва : Издательство Юрайт, 
2019. — 248 с. — (Бакалавр. Академический курс). — ISBN 978-5-9916-
4058-9. — Текст : электронный // ЭБС Юрайт [сайт]. — URL: 
https://urait.ru/bcode/444652  (дата обращения: 17.10.2020). 
 
7.1.4  Кириллов, В. В. Неорганическая химия. Теоретические основы : 
учебник / В. В. Кириллов. — Санкт-Петербург : Лань, 2020. — 352 с. — 
ISBN 978-5-8114-4376-5. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/131011  (дата 
обращения: 17.10.2020). — Режим доступа: для авториз. пользователей. 
 
 

 
 
 
 
79
7.2   ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
7.2.1  Общая химия. Теория и задачи [Электронный ресурс] : учебное 
пособие / Н.В. Коровин [и др.] ; под ред. Н.В. Коровина, Н.В. Кулешова. 
— Электрон. дан. —  Санкт-Петербург : Лань, 2020. — 492 с. — ISBN 
978-5-8114-5813-4. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/145839  (дата 
обращения: 17.10.2020) 
 
7.2.2  54 (075) К68  Коровин Н.В.Общая химия  [Текст]:   учебник для вузов/ 
Коровин Н.В.— М. : Издательство «Высшая школа», 1998. — 559 с.- 
(учебник для бакалавров, победитель конкурса учебников). – Гриф: рек. 
МО РФ в качестве учебника для студентов вузов, обучающихся по 
техническим специальностям и направлениям. ISBN: 5-06-003471-2. 
7.2.3  54 (075) Г54     Глинка Н.Л. Общая химия [Текст]:   учебное пособие 
для вузов/ Н.Л.Глинка; под ред. А.И.Ермакова. —  30-е изд., испр. — М. 
: Издательство «Интеграл-ПРЕСС», 2004. — 728 с.- Предм. указ.: с.706-
727. – Гриф: рек. УМО высшего образования. ISBN:  5-89602-011-1. 
7.2.4 Пресс И.А. Основы общей химии [Электронный ресурс]: учебное 
пособие/ 
Пресс 
И.А.— 
Электрон. 
текстовые 
данные.— 
СПб.: 
ХИМИЗДАТ, 2014.— 352 c. Гриф: рек. НМС по химии МО и науки РФ 
в качестве учебного пособия для студентов вузов, обучающихся по 
техническим специальностям. высшего образования.— Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/22542. — ЭБС «IPRbooks», по паролю. 
ISBN:978-5-93808-234-2. 
7.2.5 Пресс, И. А. Основы общей химии : учебное пособие / И. А. Пресс. — 2-е 
изд., перераб. — Санкт-Петербург : Лань, 2012. — 496 с. — ISBN 978-5-
8114-1203-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/4035  (дата обращения: 
17.10.2020). 
7.2.6 Пресс, И. А. Пресс, И. А. Основы органической химии для 
самостоятельного изучения : учебное пособие / И. А. Пресс. — Санкт-
Петербург : Лань, 2016. — 432 с. — ISBN 978-5-8114-1931-9. — Текст : 
электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/71727  (дата обращения: 17.10.2020). 
7.2.7 Ахметов, Н.С. Общая и неорганическая химия [Электронный ресурс] : 
2018-07-12 / Н.С. Ахметов.  — 11-е изд., стер. — Санкт-Петербург : 
Лань, 2020. — 744 с. — ISBN 978-5-8114-4698-8. — Текст : 
электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/130476  (дата обращения: 17.10.2020).  
 

 
 
 
 
80
7.2.8  54 (075) А95   Зайцев О.С. Общая и неорганическая химия [Текст]:   
учебник для вузов/ О.С. Зайцев. —  3-е изд., перераб. и доп. —  М. : 
Академия, 2008. —   320 с.– Гриф: доп. УМО по классическому 
университетскому образованию в качестве учебника для студентов 
вузов. ISBN:  978-5-7695-4270-1.7.2.1   
7.2.9  54 (075) Г20     Гаршин А.П. Общая и неорганическая химия в схемах, 
рисунках, таблицах, химических реакциях [Текст]:   учебное пособие 
для вузов / А.П. Гаршин. — СПб.: Питер, 2013. — 288 с.: ил. – (Учебное 
пособие). - Гриф: допущено УМО в качестве учебного пособия для 
студентов вузов. ISBN:  978-5-496-00043-7. 
7.2.10 Гаршин А.П.  Органическая химия в рисунках, таблицах, схемах 
[Электронный ресурс]: учебное пособие/ Гаршин А.П.— Электрон. 
текстовые данные.— СПб.: ХИМИЗДАТ, 2014.— 184 c.— Гриф: УМО.-  
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/22541. — ЭБС «IPRbooks», по 
паролю.-ISBN:  978-5-93808-230-4 
7.2.11 Артеменко, А.И. Органическая химия для нехимических направлений 
подготовки [Электронный ресурс] : учебное пособие / А.И. Артеменко. — 
Электрон. дан. —  3-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2013. — 608 с. 
— ISBN 978-5-8114-1620-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/38835  (дата 
обращения: 17.10.2020).  
7.2.12 Павлов, Н.Н. Общая и неорганическая химия [Электронный ресурс] : 
учебник / Н.Н. Павлов. — Электрон. дан. —  3-е изд., испр., доп. — Санкт-
Петербург : Лань, 2011. — 496 с. — ISBN 978-5-8114-1196-2. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/4034 
(дата 
обращения: 
17.10.2020).  
( Рекомендовано Учебно-методическим объединением вузов России по 
образованию в области технологии). 
7.2.13 Цирельсон, В.Г. Квантовая химия. Молекулы, молекулярные системы и 
твердые тела [Электронный ресурс] : учебное пособие / В.Г. Цирельсон. — 
Электрон. дан. — 4-е изд. — Москва : Лаборатория знаний, 2017. — 522 с. — 
ISBN 978-5-00101-502-4. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/94104  (дата 
обращения: 17.10.2020).  
7.2.14 Камышов, В.М. Строение вещества [Электронный ресурс] : учебное пособие 
/ В.М. Камышов, Е.Г. Мирошникова, В.П. Татауров. — Электрон. дан. — 3-е 
изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2018. — 236 с. — ISBN 978-5-8114-
2313-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. 
— URL: https://e.lanbook.com/book/105983 (дата обращения: 17.10.2020).  
7.2.15 Гринвуд, Н. Химия элементов: в 2 т. (комплект) [Электронный ресурс] : 
справочник / Н. Гринвуд, Эрншо А.. — Электрон. дан. — 4-е изд. — Москва : 
Лаборатория знаний, 2017. — 1348 с. — ISBN 978-5-00101-563-5. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/94157  (дата обращения: 17.10.2020).  

 
 
 
 
81
7.2.16   54 (075) С89 Суворов А.В.Общая химия [Текст]:   учебник для вузов 
А.В.Суворов, А.Б. Никольский. —СПб.: Химия, 1997. — 617 с. – Гриф: 
рек. Гос. Комитетом РФ по высшему образованию в качестве учебника 
для вузов. 
7.2.17 Черникова, Н. Ю. Задачи по основам общей химии для 
самостоятельной работы с ответами и решениями : учебное пособие / Н. 
Ю. Черникова, Е. В. Мещерякова. — Санкт-Петербург : Лань, 2017. — 
304 с. — ISBN 978-5-8114-2542-6. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/93708  (дата обращения: 17.10.2020). — 
Режим доступа: для авториз. пользователей. 
7.2.18 Румянцев, Б. В. Окислительно-восстановительные свойства элементов и их 
соединений в растворах : учебно-справочное пособие / Б. В. Румянцев. — 
Санкт-Петербург : Лань, 2017. — 356 с. — ISBN 978-5-8114-2746-8. — 
Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/97671  (дата обращения: 17.10.2020). — Режим 
доступа: для авториз. пользователей. 
7.2.19 Химия : учебник / Л. Н. Блинов, И. Л. Перфилова, Т. В. Соколова, Л. В. 
Юмашева ; под редакцией И. Л. Перфиловой, Т. В. Соколовой. — Санкт-
Петербург : Лань, 2016. — 272 с. — ISBN 978-5-8114-2038-4. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/73179  (дата обращения: 17.10.2020). — Режим 
доступа: для авториз. пользователей. 
 
   7.3  Учебно-методическое обеспечение дисциплины 
7.3.1  Методические руководства для проведения лабораторных работ по 
дисциплине   
 
7.3.1.1 
Зарянская Ю.В. Особенности классификации и генетическая 
связь 
основных 
классов 
неорганических 
соединений. 
Методическое руководство к лабораторной работе  по курсу 
химии для студентов всех направлений подготовки очной и 
очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2019. –  47   с. 
7.3.1.2  
Зарянская Ю.В. Определение водородного показателя 
растворов 
титриметрическим 
и 
 
электрохимическим 
методами. Методическое руководство к лабораторной 
работе  по курсу химии для студентов всех направлений 
подготовки очной и очно-заочной форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2020. - 48 с.  

 
 
 
 
82
7.3.1.3 
Зарянская Ю.В. Гидролиз солей. Методическое руководство 
к лабораторной работе по курсу химии для студентов всех 
направлений подготовки очной и очно-заочной форм 
обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  38   
с. 
7.3.1.4 
Зарянская Ю.В. Изучение законов кинетики и условий 
установления 
химического 
равновесия. 
Методическое 
руководство к выполнению лабораторной работы по курсу 
«Химия» для студентов всех направлений подготовки очной 
и очно-заочной форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2020. -   42 с. 
7.3.1.5 
Шушерина Г.К.. Определение молярной массы эквивалентов 
металла методом вытеснения водорода. Методическое 
руководство к лабораторной работе по курсу химии для 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2015. –  16   с. 
7.3.1.6 
Шейхалиев 
Ш.М. 
Определение 
числа 
Фарадея. 
Методическое руководство к лабораторной работе по курсу 
химии для студентов всех направлений подготовки и всех 
форм обучения. – Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –      
12с. 
7.3.1.7 
Зарянская Ю.В. Окислительно-восстановительные реакции. 
Методическое руководство к выполнению лабораторной 
работы по курсу «Химия» для студентов всех направлений 
подготовки и всех форм обучения. – Новоуральск: НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. -  16 с. 
7.3.1.8 Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Генетическая связь классов неорганических соединений» –  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  электронный 
формат. 
7.3.1.9 Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Исследование 
законов 
химической 
кинетики» 
–  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  электронный 
формат. 
7.3.1.10 Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Химические 
равновесия 
в 
растворах 
электролитов. 

 
 
 
 
83
Гидролиз солей» –  Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. 
–  электронный формат. 
 
7.3.2 Учебно-методические указания  и пособия для самостоятельной 
работы студентов: 
7.3.2.1 Зарянская Ю.В. Справочное пособие по курсу химии для 
самостоятельной работы студентов всех 
направлений 
подготовки очной и очно-заочной форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018. – 47с. 
7.3.2.2 Зарянская Ю.В. Строение атома. Виды химической связи. 
Методическое 
пособие 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения по курсу «Химия». – Новоуральск,  НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. -   72 с (с вариантами ДЗ). 
7.3.2.3 
Зарянская 
Ю.В. 
Способы 
выражения 
концентрации 
растворов. 
Особенности 
растворов 
неэлектролитов. 
Методическое 
пособие 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения по курсу «Химия». – Новоуральск, изд. НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. -  59 с. (с вариантами ДЗ) 
7.3.2.4 Зарянская Ю.В. Растворы: методы расчета концентрации 
растворенного вещества. Методическое руководство к 
самостоятельной работе  по курсу химии для студентов всех 
направлений 
подготовки 
и 
всех 
форм 
обучения. 
– 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  74 с.   
7.3.2.5 Зарянская 
Ю.В. 
Химическая 
термодинамика. 
Термохимические расчеты. Методическое пособие для 
самостоятельной работы по курсу химии для студентов всех 
направлений 
подготовки 
и 
всех 
форм 
обучения. 
–  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  59 с.   
7.3.2.6 Зарянская Ю.В. Химическая Кинетика. Методическое 
пособие для самостоятельной работы по курсу химии для 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. –  Новоуральск, НТИ НИЯ МИФИ,  2020. – 64 с.  . 
7.3.2.7 Зарянская Ю.В. Химическое равновесие в растворах 
электролитов. Методическое пособие для самостоятельной 
работы по курсу химии для студентов всех направлений 
подготовки  и всех форм обучения. –  Новоуральск, НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. –  33 с.  

 
 
 
 
84
7.3.2.8 Беляев А.Е. Стандарт организации СТО НТИ-2-2014. 
Требования к оформлению текстовой документации.-
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018 (переизд.).-147 с. 
7.3.2.9 Зарянская Ю.В. Методическое пособие для подготовки к 
тестовым 
работам 
и 
прохождению 
промежуточной 
аттестации по дисциплине «Химия» студентами, всех 
направлений и всех форм обучения. Часть I. Требования к 
уровню знаний студентов,  примеры выполнения заданий. – 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  81 с. 
 
7.3.2.10 
Зарянская 
Ю.В. 
Учебно-методическое 
пособие 
для 
подготовки к прохождению промежуточной аттестации по 
дисциплине 
«Химия» 
студентами 
всех 
направлений 
подготовки очной и очно-заочной форм обучения (тестовые 
вопросы, примеры выполнения тестовых заданий). Часть II.  
–  Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  55 с.  
 
 
 
7.3.3 Комплекты билетов текущего и промежуточного контроля, 
раздаточные материалы в печатном и электронном форматах 
находятся 
на 
кафедре 
физико-математических 
дисциплин, 
представлены в рабочей программе дисциплины «Химия» и ФОС 
для промежуточной аттестации. 
 
7.3.4 Литература, рекомендованная для выполнения творческого задания 
Некоторые классы органических соединений. Современные полимерные 
материалы: классификация, методы получения, физико-химические свойства, 
области 
применения. 
Биополимеры. 
 
Эффективность 
использования 
полимеров в машиностроении  
Органическая химия, полимерные материалы 
 
1  54 (075) К68  Коровин Н.В.Общая химия  [Текст]:   учебник для вузов/ 
Коровин Н.В.— М. : Издательство «Высшая школа», 1998. — 559 с.- (учебник 
для бакалавров, победитель конкурса учебников). – Гриф: рек. МО РФ в 
качестве учебника для студентов вузов, обучающихся по техническим 
специальностям и направлениям. (Раздел: полимеры, библиотека НТИ). 
2 Артеменко, А.И. Органическая химия для нехимических направлений 
подготовки [Электронный ресурс] : учебное пособие / А.И. Артеменко. — — 3-
е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2013. — 608 с. — ISBN 978-5-8114-

 
 
 
 
85
1620-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — 
URL: https://e.lanbook.com/book/38835  (дата обращения: 17.10.2020). ЭБС 
Лань. 
Раздел полимеры – со с. 500. 
Разделы: органические вещества – спирты, белки, углеводы; понятие 
токсичности веществ. 
3  Азаров, В.И. Химия древесины и синтетических полимеров [Электронный 
ресурс] : учебник / В.И. Азаров, А.В. Буров, А.В. Оболенская. — Электрон. 
дан. —   2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2010. — 624 с. — ISBN 978-
5-8114-1061-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/4022 
 
(дата 
обращения: 
17.10.2020).  —ЭБС Лань. 
До с. 109 – общие сведения о полимерах, типы реакций, синтез, различные типы 
полимеров. 
4 Семчиков, Ю.Д. Введение в химию полимеров [Электронный ресурс] : 
учебное пособие / Ю.Д. Семчиков, С.Ф. Жильцов, С.Д. Зайцев. — Электрон. 
дан. —  2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2010. — 624 с. — ISBN 978-
5-8114-1061-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/4022  (дата обращения: 17.10.2020).  
—ЭБС Лань. 
Общие сведения о полимерах, классификация – с 8-18 
Синтез полимеров – с. 8-18 
Производство, применение полимеров – с. 204. 
 
5 Кулезнев, В.Н. Химия и физика полимеров [Электронный ресурс] : учебное 
пособие / В.Н. Кулезнев, В.А. Шершнев. — Электрон. дан.  3-е изд., испр. — 
Санкт-Петербург : Лань, 2014. — 368 с. — ISBN 978-5-8114-1779-7. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/51931  (дата обращения: 17.10.2020). —ЭБС Лань. 
6-100 с. -  синтез полимеров, промышленное применение  полимеров. 
 
Полимеры как конструкционные материалы: классификация, методы 
получения, физико-химические свойства, применение в машиностроении 
 
1 Семчиков, Ю.Д. Введение в химию полимеров [Электронный ресурс] : 
учебное пособие / Ю.Д. Семчиков, С.Ф. Жильцов, С.Д. Зайцев. — Электрон. 
дан. —  2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2010. — 624 с. — ISBN 978-
5-8114-1061-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/4022  (дата обращения: 17.10.2020). 
— ЭБС Лань. 
Гл 6. Конструкционные материалы – с. 216 
2 Сутягин, В. М. Общая химическая технология полимеров : учебное пособие / 
В. М. Сутягин, А. А. Ляпков. — 5-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 
2020. — 208 с. —Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 

 
 
 
 
86
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/130193  (дата обращения: 
09.12.2020). — ЭБС Лань. 
Гл.10 Применение полимеров в машиностроении. 
3 Сутягин, 
В.М. 
Физико-химические 
методы 
исследования 
полимеров 
[Электронный ресурс] : учебное пособие / Э. Р. Галимов, А. Л. Абдуллин. — 3-
е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2020. — 268 с. — ISBN 978-5-8114-
4864-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — 
URL: https://e.lanbook.com/book/126707  (дата обращения: 17.10.2020).ЭБС 
Лань. 
Гл.10 Применение полимерных материалов.  
Применение полимеров в машиностроении 
4 Галимов, 
Э.Р. 
Материаловедение 
для 
транспортного 
машиностроения 
[Электронный ресурс] : учебное пособие / Э. Р. Галимов, Л. В. Тарасенко, М. В. 
Унчикова, А. Л. Абдуллин. — Санкт-Петербург : Лань, 2013. — 448 с. — ISBN 
978-5-8114-1527-4. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. — URL: https://e.lanbook.com/book/30195  (дата обращения: 17.10.2020).  
Гл 7. Пластические массы – с. 260. 
Гл8. Волокнистые полимерные композиционные материалы. – с. 326. 
5 Галимов, Э.Р. Современные конструкционные материалы для машиностроения : 
учебное пособие / Э. Р. Галимов, А. Л. Абдуллин. — 3-е изд., стер. — Санкт-
Петербург : Лань, 2020. — 268 с. — ISBN 978-5-8114-4864-7. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/126707  (дата обращения: 17.10.2020). 
Гл 4. Пластические массы – с. 149. 
Гл5. Волокнистые полимерные композиционные материалы. – с. 188. 
6 Сапунов, С.В. Материаловедение : учебное пособие / С. В. Сапунов. — 2-е 
изд., испр. и доп. — Санкт-Петербург : Лань, 2015. — 208 с. — ISBN 978-5-
8114-1793-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/56171 
 
(дата обращения: 
17.10.2020).ЭБС Лань. 
Пластические массы – с. 131. 
Эластомеры – с. 134. 
Композиционные материалы – с. 144 
7 Носов, В.В. Механика неоднородных материалов [Электронный ресурс] : 
учебное пособие / В.В. Носов, И.В. Матвиян. — 2-е изд., испр. и доп. — Санкт-
Петербург : Лань, 2017. — 276 с. — ISBN 978-5-8114-2373-6. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/90061  (дата обращения: 17.10.2020).  
Конструкционные материалы – до с. 32   
8 Каллистер У., Ретвич Д. Материаловедение: от технологии к применению 
(металлы, керамика, полимеры). —  Санкт-Петербург:  Научные основы и 
технологии 2011 г.— 896 с. — Электронное издание. — ISBN 978-5-91703-022-
7 
Книга входит в коллекцию Коллекция Издательства НОТ (ЭБС «IPRbooks») 
Гл.15 Композиты. (с. 640) 

 
 
 
 
87
9 
http://portal.tpu.ru:7777/SHARED/b/BONDLI/stud_work/p_k_m_m/Tab1/Posobie_PCM.
pdf  
Бондалетова Л.И. Б811 Полимерные композиционные материалы (часть 1): 
учебное пособие / Л.И. Бондалетова, В.Г. Бондалетов. – Томск: Изд-во Томского 
политехнического университета, 2013. – 118 с. 
 
3.5 Литература, рекомендованная для выполнения творческого задания 
ТвЗ2 
«Физико-химические 
свойства 
металлов, 
металлических 
сплавов и порошков. Современные электрохимические технологии» 
1.Общая химия. Теория и задачи : учебное пособие для вузов / Н. В. Коровин, Н. 
В. Кулешов, О. Н. Гончарук [и др.] ; под редакцией Н. В. Коровина, Н. В. Кулешова. 
— 5-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Лань, 2021. — 492 с. — ISBN 978-5-8114-
7334-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/158949 (дата обращения: 13.01.2020).  
2.Лихачёв, В. А. Коррозия и защита металлов : учебно-методическое пособие / В. 
А. Лихачёв. — Киров : ВятГУ, 2017. — 97 с. — Текст : электронный // Лань : 
электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/134601 (дата 
обращения: 5.11.2020). — Режим доступа: для авториз. пользователей. 
3. Борисов, И. М. Основы электрохимии : учебное пособие / И. М. Борисов. — 
Уфа : БГПУ имени М. Акмуллы, 2009. — 100 с. — ISBN 978-5-87978-586-9. — 
Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: 
https://e.lanbook.com/book/42234 (дата обращения: 12.11.2020). — Режим доступа: 
для авториз. пользователей. 
4. Дамаскин, Б. Б. Электрохимия : учебное пособие / Б. Б. Дамаскин, О. А. 
Петрий, Г. А. Цирлина. — 3-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2015. — 672 с. 
— ISBN 978-5-8114-1878-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/58166 (дата обращения: 
12.11.2020). 
5. Морачевский, А. Г. Термодинамика и электрохимия систем литий — 
халькоген и натрий — халькоген : монография / А. Г. Морачевский, А. И. Демидов ; 
под редакцией А. А. Поповича. — 2-е изд., испр. — Санкт-Петербург : Лань, 2019. 
— 204 с. — ISBN 978-5-8114-3749-8. — Текст : электронный // Лань : электронно-
библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/111887 (дата обращения: 
10.11.2020).  
6. Шкуро, А. Е. Технологии и материалы 3D-печати : учебное пособие / А. Е. 
Шкуро, П. С. Кривоногов. — Екатеринбург : УГЛТУ, 2017. — 99 с. — ISBN 978-5-
94984-616-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — 
URL: https://e.lanbook.com/book/142568 (дата обращения: 10.11.2020). — Режим 
доступа: для авториз. пользователей. 
7.Семакина, О. К. Технология химического машиностроения : учебное пособие / О. 
К. Семакина. — Томск : ТПУ, 2017. — 144 с. — ISBN 978-5-4387-0766-0. — Текст : 
электронный // 
Лань 
: 
электронно-библиотечная 
система. 
— 
URL: 
https://e.lanbook.com/book/106771 (дата обращения: 12.11.2020). — Режим доступа: 
для авториз. пользователей. 

 
 
 
 
88
7.4 Информационное обеспечение (включая перечень ресурсов информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет») 
 
7.4.1Библиотека НТИ НИЯУ МИФИ 
http://www.nsti.ru/library/generalinfo/welcome  
7.4.2 Научная библиотека e-librari https://elibrary.ru/  
7.4.3 ЭБС «Лань» https://e.lanbook.com/  
7.4.4 ЭБС «IPRbooks». http://www.iprbookshop.ru/  
7.4.5  ЭБС «НИЯУ МИФИ» 
7.4.6 ЭБС «Юрайт». https://urait.ru/  
 
Информативные Интернет-ресурсы (свободный доступ сети) 
1. 
http://www.alhimik.ru/  - химические справочники, электронные 
учебники. 
2. 
http://www.chem.msu.ru/rus/, 
,           
http://www.chem.msu.ru/rus/elibrary  - сайт Химического факультета МГУ: 
электронные учебники, современные открытия; электронные презентации 
лекций по химии. 
3.  
http://window.edu.ru/ - Федеральный портал "Единое окно доступа к 
образовательным ресурсам", полнотекстовая библиотека. 
4. https://naukabooks.ru/zhurnali/katalog/zhurnal-neorganicheskoj-himii/  – 
сайт с выпусками журнала «Неорганическая химия» до 2018 гг.. 
5. http://www.inorg.chem.msu.ru/    - сайт кафедры неорганической химии 
МГУ. 
6. http://xumuk.ru/  - химический сайт ХuMuk.ru: энциклопедии, методики 
синтеза, справочники, обновляющаяся информация. 
7. http://catalysis.ru/block/index.php?ID=2 – сайт Института катализа СО 
РАН, информация о современных катализаторах. 
8. https://cyberleninka.ru/ каталог научных журналов 
9. https://thesaurus.rusnano.com/wiki/article1003  (вход по адресу из google)- 
словарь терминов по современным материалам. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
89
8 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
УЧЕБНОЙ 
ДИСЦИПЛИНЫ  
1 
Учебная дисциплина обеспечена учебно-методической документацией и 
материалами. Её содержание представлено в локальной сети учебного 
заведения и находится в режиме свободного доступа для студентов. 
Доступ студентов для самостоятельной подготовки осуществляется через 
компьютеры дисплейного класса (в стандартной комплектации). В 
библиотечном фонде, ЭБС представлены необходимые учебные пособия 
согласно нормативам книгообеспеченности ОП ВО. 
2    Лекционные и практические занятия проводятся в учебных аудиториях 
НТИ НИЯУ МИФИ согласно учебному расписанию. При необходимости 
визуализации изучаемого материала лекционные, практические  занятия 
могут проводиться в специализированных аудиториях (ауд. 305, 316, 327, 
110, 
107), 
оснащенных 
Интерактивными 
досками, 
проекторами, 
компьютерами (либо ноутбуками с web-камерой). По различным 
разделам дисциплины на кафедре разрабатываются: электронные 
презентации для проведения лекционных и практических занятий (в том 
числе и в дистанционной форме); интерактивные пособия для 
организации лабораторного практикума по дисциплине. 
3  
Лабораторные работы по дисциплине «Химия».  
Лабораторные 
работы 
по 
дисциплине 
осуществляются 
в 
специализированной лаборатории «Химии» (ауд. 114 Главного корпуса)  
кафедры физико-математических дисциплин, оборудованной и оснащенной 
необходимыми инструментами, приборами, химической посудой, реактивами 
для выполнения ЛР (таблица  11). При выполнении ЛР каждый студент 
обеспечивается средством индивидуальной защиты (рабочий халат); студенты 
проходят первичный инструктаж по технике безопасности (информация 
фиксируется в специальных Журналах по технике безопасности лабораторных 
работ). 
Для выполнения лабораторных работ студенты обеспечиваются учебно-
методическими пособиями и руководствами, электронными вариантами 
шаблонов для заполнения. Печатные и (или) электронные варианты 

 
 
 
 
90
руководств и шаблонов выдаются студентам за 2 недели до выполнения работ. 
Пособия (в печатном и электронном форматах) хранятся на кафедре, в 
электронной системе библиотеки НТИ НИЯУ МИФИ. 
Таблица    11   Сведения о лабораторном оснащении кафедры физико-
математических дисциплин 
  
№ 
п.п. 
Наименование 
дисциплины в 
соответствии с 
РУП 
Наименование специализированных лабораторий с перечнем 
основного оборудования и проводимых лабораторных работ 
1 
2 
3 
1 
 
 
Химия 
 
 Лаборатория  химии 
Оборудование и расходные материалы:  вытяжной шкаф, весы 
аналитические, рН-метры, ионометры, электроды различного назначения, 
дистиллятор, электрические плитки, электрические измерительные 
приборы (амперметры, вольтметры, источники тока, потенциометры, 
реостаты), 
спектрофотометр, 
специализированная 
химическая 
лабораторная мебель, химическая посуда и другие принадлежности, 
расходные материалы, требуемые  химические реактивы. 
Лаборатория химии (ауд. 114) 
- Микропроцессорный рН/mB/С-метр (2211-02). 
- Фотометр КФК-2  - 1 шт. 
- Шкаф сушильный СНОЛ-3,5/3  - 1 шт. 
- Аквадистиллятор ДЭ-10  1 шт. 
- Весы  аналитические электронные  HTR-220СЕ  - 1 шт.  
- Весы лабораторные электронные ЕТ-600П  - 1 шт. 
- Амперметры Д-566  
- Выпрямители ВСШ-6. 
-  Штативы – 20 шт. 
- Учебные лабораторные комплексы с системой датчиков для измерения 
температуры, электрической проводимости, оптической плотности растворов, набором 
штативов и химической посуды. (производство НПО «Унитех» Томск) – 3 шт., 
- Химическая посуда и принадлежности: спиртовки, колбы, стаканы, пробирки, 
бюретки, электролизеры   и др. 
- Автоматизированные пипетки, 
- Химические реактивы, необходимы для проведения лабораторных работ. 
Лабораторные работы: 
- Генетическая связь основных классов неорганических соединений. 
- Изучение законов кинетики и условий установления химического 
равновесия. 
- Гидролиз солей. 
- Определение водородного показателя растворов титриметрическим и 
электрохимическим методами. 
- 
Окислительно-восстановительные 
процессы 
в 
основе 
электрохимических технологий. 
- 
Определение 
молярной 
массы 
эквивалента 
металла 
методом 
вытеснения водорода. 
- Электролиз: определение числа Фарадея. 

 
 
 
 
91
В случае необходимости проведения лабораторных работ в дистанционном 
режиме разработаны интерактивные пособия по разделам дисциплины: 
- Химическая кинетика, 
- Растворы; 
- Химия элементов, генетическая связь классов неорганических соединений. 
4. 
Возможно 
проведение 
аудиторных 
и 
консультационных 
занятий 
дистанционно с использованием программ проведения видео конференций в 
режиме on-line. При дистанционной форме обучения основные учебные и 
методические материалы пересылаются обучающимся с использованием 
Облачных технологий. 
 4 Прочее 
На кафедре физико-математических дисциплин рабочее место преподавателя 
оснащено компьютером с доступом в локальную сеть НТИ и  сеть Интернет. 
4.1 Компьютер 
 
Системный блок: процессор Core 2 Duo E8400, 3000 МГц; ОЗУ 1013 Мб; 
жесткий диск 149 Гб; DWD-RW. 
4.2 Монитор 
ЖК Samsung SyncMaster 943NW, 19`  .  
4.3 Принтер 
Лазерный принтер HP LaserJet 1012 – 1 шт. 
4.4 Копировальный аппарат 
Сanon FС228 – 1 шт.. 
4.5 Многофункциональное лазерное устройство. 
Canon i-SENSYS MF3010 
Для обеспечения учебного процесса может использоваться следующее 
лицензионное программное обеспечение (таблица 12). 
 

 
 
 
 
92
Таблица    12  Лицензионное программное обеспечение 
 
Наменование ПО 
Лицензия 
Закупка 
Windows 10 Home 
 
Договор 10.12.2019 г. 
Windows XP Professional 
подписка 
Campus 
and 
School 
Agreement 
№ 
6679446 
Договор  № 381-877эа  
от 08.12.2014 г.  
Microsoft 
Office 
2010 
Professional Plus 
подписка 
Campus 
and 
School 
Agreement 
№ 
6679446 
Договор  № 381-877эа  
от 08.12.2014 г.  
Антивирус Касперский 
  
Договор  № 381-370а  
от 23.11.2012 г.  
Mathcad 14.0 
  
лицензия приобретена 
по 
договору 
№ 
334C/5П-2008 
от 
21.10.2008 г. 
Microsoft Visio 
  
Договор  № 381-877эа  
от 08.12.2014 г.  
ABBYY 
FineReader 
9 
Corporate Edition 
  
договору № 334C/5П-
2008 от 21.10.2008 г. 
Photoshop 
  
Договор 
№ 
480-
536/671эа 
 
от 
28.11.2011 г. 
MatLab Group All Platform 
Lisenses 
Лицензионное 
свидетельство от 
26.10.2007 г. 
  
Simulink 
Group 
All 
Platform Lisenses 
Лицензионное 
свидетельство от 
26.10.2007 г. 
  
7-Zip 
Свободно 
распространяемое ПО, 
лицензия не требуется 
  
Adobe Reader X 
Свободно 
распространяемое ПО, 
лицензия не требуется 
  
Opera 
Свободно 
распространяемое ПО, 
лицензия не требуется 
  
 
 
 
 
 

 
 
 
 
93
 
 
Лист актуализации рабочей программы 
Дополнения и изменения в рабочей программе 
дисциплины «Химия» 
в 202..____/202…____ уч.г. 
в рабочую программу вносятся следующие изменения. 
Произведена актуализация  ………….. 
  
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании кафедры. Протокол №…  
«…….»________2020__г. 
Зав. кафедрой физико-математических  
дисциплин, к.ф.-м.н.      
 
 
 
 
 
 
Н.А. Носырев      
 
Внесенные изменения утверждаю: 
И.о.  руководителя НТИ НИЯУ МИФИ 
 
 
Г.С.Зиновьев 
    
 
 
 
  
 
 
« ___  »  ____ __ ______ 20     __ г. 
 
 
Рабочая программа с учетом изменений ОС ВО, ОП ВО, РУП, КМ направления 
подготовки 15.03.05 профиля «Технология машиностроения» модернизирована в  2020 г. 
(Протокол №4 от 21.12.2020. Кафедра «Физико-математических дисциплин») 
 
Программа актуализирована в течение 2020  /    уч. г. и действительна: 
На 2020_/2021__ уч. год ________________________(зав. кафедрой фмд) 
 
Программа актуализирована в 20     г.  и действительна: 
 
На 202  __/202__ уч. год _______________________ (зав. кафедрой фмд) 
На 202__/202__ уч. год _______________________    (зав. кафедрой фмд) 
На 202__/202__ уч. год _______________________    (зав. кафедрой фмд) 
На 202__/202__ уч. год _______________________    (зав. кафедрой фмд) 
 
 
 

 
 
 
 
94
 
ЛИСТ 
 
согласования рабочей программы 
 
по дисциплине   «Химия»                      
 
Выпускающая 
кафедра 
Предложения об изменениях 
в пропорциях материала, 
порядке его изложения, 
другие замечания, рекомендации 
Подпись 
заведующего 
выпускающей 
кафедрой, дата 
 
«Технология 
машиностроения» 
 
Рабочая программа соответствует действующему 
образовательному стандарту ОС для направления 
подготовки 
15.03.05 
«Конструкторско-
технологическое обеспечение машиностроительных 
производств», рекомендована для использования в 
учебном процессе. 
 
 
21.12.2020 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
95
Приложение 1. Перечень учебно-методического обеспечения 
самостоятельной работы студентов. 
- Стандарт организации СТО НТИ-2-2014. Требования к оформлению 
текстовой документации.-Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2014 
(переизд.).-147 с. 
- методические 
рекомендации 
по 
организации 
самостоятельной 
работы 
обучающихся 
НТИ 
НИЯУ 
МИФИ 
(Положение 
об 
организации 
самостоятельной работы обучающихся НТИ НИЯУ МИФИ), 
- методические рекомендации для обучающихся по выполнению самостоятельной 
работы по дисциплине «Химия» (п.4.2.4 и 6.1.1 рабочей программы). 
 
Актуализированный перечень в  2020 г. 
Учебно-методические указания и пособия для самостоятельной работы студентов 
 
1 
Зарянская Ю.В. Справочное пособие по курсу химии для 
самостоятельной работы студентов всех 
направлений 
подготовки очной и очно-заочной форм обучения. – 
Новоуральск: НТИ НИЯУ МИФИ, 2018. – 47с. 
2 
Зарянская Ю.В. Строение атома. Виды химической связи. 
Методическое 
пособие 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения по курсу «Химия». – Новоуральск,  НТИ НИЯУ 
МИФИ,  2018. -   72 с (с вариантами ДЗ). 
3  
Зарянская 
Ю.В. 
Способы 
выражения 
концентрации 
растворов. 
Особенности 
растворов 
неэлектролитов. 
Методическое 
пособие 
для 
самостоятельной 
работы 
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения по курсу «Химия». – Новоуральск, изд. НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. -  59 с. (с вариантами ДЗ) 
4 
Зарянская Ю.В. Растворы: методы расчета концентрации 
растворенного вещества. Методическое руководство к 
самостоятельной работе  по курсу химии для студентов всех 
направлений 
подготовки 
и 
всех 
форм 
обучения. 
– 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  74 с.   
5 
Зарянская 
Ю.В. 
Химическая 
термодинамика. 
Термохимические расчеты. Методическое пособие для 
самостоятельной работы по курсу химии для студентов всех 
направлений 
подготовки 
и 
всех 
форм 
обучения. 
–  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  59 с.   
6 
Зарянская Ю.В. Химическая Кинетика. Методическое 
пособие для самостоятельной работы по курсу химии для 

 
 
 
 
96
студентов всех направлений подготовки и всех форм 
обучения. –  Новоуральск, НТИ НИЯ МИФИ,  2020. – 64 с.  . 
7 
Зарянская Ю.В. Химическое равновесие в растворах 
электролитов. Методическое пособие для самостоятельной 
работы по курсу химии для студентов всех направлений 
подготовки  и всех форм обучения. –  Новоуральск, НТИ 
НИЯУ МИФИ,  2020. –  33 с.  
 
8 
Зарянская Ю.В. Методическое пособие для подготовки к 
тестовым 
работам 
и 
прохождению 
промежуточной 
аттестации по дисциплине «Химия» студентами, всех 
направлений и всех форм обучения. Часть I. Требования к 
уровню знаний студентов,  примеры выполнения заданий. – 
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2018. –  81 с. 
 
9 
Зарянская 
Ю.В. 
Учебно-методическое 
пособие 
для 
подготовки к прохождению промежуточной аттестации по 
дисциплине 
«Химия» 
студентами 
всех 
направлений 
подготовки очной и очно-заочной форм обучения (тестовые 
вопросы, примеры выполнения тестовых заданий). Часть II. 
–  Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  55 с.  
10 
Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Генетическая связь классов неорганических соединений» –  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  электронный 
формат. 
11 
Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Исследование 
законов 
химической 
кинетики» 
–  
Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. –  электронный 
формат. 
12 
Зарянская Ю.В. Интерактивное пособие для выполнения 
лабораторной 
работы 
в 
дистанционном 
режиме 
«Химические 
равновесия 
в 
растворах 
электролитов. 
Гидролиз солей» –  Новоуральск, НТИ НИЯУ МИФИ,  2020. 
–  электронный формат. 
 
  
 
 

 
 
 
 
97
Приложение 2. Методические указания для студентов по освоению 
дисциплины 
 
Методические указания по освоению дисциплины «Химия» адресованы 
студентам очной формы обучения направления15.03.05. 
Химия является фундаментальной наукой, опирающейся на многовековой 
опыт экспериментальных и теоретических исследований. 
Изучение дисциплины и овладение ее основами на уровне не ниже 
базового позволит выпускнику: 
- ориентироваться в многообразии естественно-научных химических 
законов 
природы, 
используемых 
при 
реализации 
современных 
машиностроительных технологий; 
- выработать умения и навыки решения конкретных задач и проблем из 
разных областей химии, что поможет в дальнейшем решать практические 
задачи в профессиональной деятельности и не испытывать серьезных 
затруднений при поиске ответов на вопросы химической направленности; 
- облегчить процесс понимания при изучении серьезных наукоемких 
профессиональных дисциплин, использующих фундаментальные химические 
законы и представления; 
- сформировать научное мышление, развить способности к абстрактному 
мышлению, не бояться процесса моделирования практических ситуаций; 
- получить базовые навыки нахождения необходимой справочной и 
научной информации в различных литературных источниках, используя 
традиционные библиотечные ресурсы, электронные ресурсы ЭБС, Интернета; 
- стать более целеустремленным, самоорганизованным. 
 
Дисциплина «Химия» изучается на протяжении 1-го семестра 1 курса.  
 
Общие рекомендации по изучению дисциплины можно сформулировать 
следующим образом. 
 
 Основными видами учебных занятий являются аудиторные занятия - 
лекции, практические и лабораторные занятия; кроме этого предусмотрена 
самостоятельная работа студента СРС, консультационные занятия. 
 
  В течение семестра предусмотрен текущий контроль выполнения СРС и 
промежуточная аттестация в форме экзамена (1 семестр). Для контроля и 
оценивания результатов используется балльно-рейтинговая система.  
 
 Максимальное количество баллов, накапливаемых при изучении 
дисциплины «Химия»: 
- по окончании семестра - 100; 

 
 
 
 
98
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на экзамене (промежуточный контроль) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности 
приведено в таблице Приложения 3 рабочей программы, может быть выдано 
каждому студенту в течение семестра в печатном и/или электронном видах. 
 
Выставление итоговой оценки по завершении изучения дисциплины в 1 
семестре учитывает все достижения и рассчитывается следующим 
образом: 
Окончательный балл=(РБ1+РБ2), 
РБ1, РБ2– баллы полученные при проведении текущего контроля и  
промежуточной аттестации по дисциплине в 1-ом семестре. 
Следовательно,  от студента требуется равномерное распределение своих 
личностных усилий при освоении дисциплины в течение  семестра. Система 
контроля и оценивания не предусматривает мыслительного и физического 
штурма знаний в течение краткого срока, а нацеливает на поэтапное 
осмысленное 
приобретение 
целостной 
совокупности 
знаний, 
умений, 
способностей.   
 
 
Особенности проведения аудиторных занятий. Посещение аудиторных 
занятий обязательно (посещаемость любых форм занятий учитывается при 
выставлении рейтинговых баллов). Во время аудиторных занятий студент 
не может являться пассивной составляющей процесса. Он должен активно 
участвовать в процессах познания, «пропускать» изучаемый материал 
через себя, постепенно накапливать знания, приобретать умения и навыки.  
 
 
Лекционные занятия (Л): 30 час. согласно РУП направления 
подготовки; может осуществляться поточное проведение занятий.  Лекции 
могут быть: обзорными, информационными, проблемными. 
В ходе лекций рассматриваются основные понятия, представления тем 
курса, связанные с ними теоретические и практические проблемы, даются 
рекомендации для самостоятельной работы и подготовки к лабораторным и 
практическим занятиям.  
 
 
Практические занятия (ПР): 24 час  (согласно РУП). Практические 
занятия могут быть: информационными, проблемными, проводиться в форме 
активной дискуссии, может использоваться технология «мозгового штурма» 
для поиска совместного правильного решения задач по химии. 
Целью практических занятий является активизация мыслительных 
процессов студента, нацеливание на приобретение умений и навыков по 
решению как типовых, так и творческих задач и проблем, развитие умений и 
навыков использования справочной литературы для решения поставленных 
задач; формирование умений высказывать и грамотно аргументировать свое 

 
 
 
 
99
мнение и принятое решение, слушать и слышать собеседника (как своего 
сокурсника, так и преподавателя). 
 
 
Лабораторные занятия (ЛР): 18 час.  (в зависимости от РУП 
направления).  
Лабораторная работа позволяет визуализировать теоретическое знание, 
экспериментальным путем убедиться в выполнении фундаментальных законов 
природы, ощутить существующие практические ограничения выполнения 
законов, проявить свои творческие способности, коммуникативные и 
организаторские способности (работа в малой группе или команде). 
Организационно-методические указания к проведению лабораторных 
занятий:  
1) Лабораторные 
занятия 
выполняются 
в 
специализированной 
лаборатории кафедры физико-математических дисциплин: лаборатория 
«Химии».  Лаборатория располагается на 1 этаже Главного корпуса 
(ауд. 114) и оснащена необходимым оборудованием, химической 
посудой, химическими реактивами. 
2) Лабораторные работы проводятся согласно учебному расписанию, 
составляемому УМО на 1 семестр. 
3) Для выполнения ЛР в зависимости от численности (более 16 студентов) 
группа студентов может быть разделена на две подгруппы; также для 
выполнения ЛР студенты объединяются в малые творческие команды  
(по 2 человека).  
4) Лабораторные работы производятся студентами по специально 
составляемому 
преподавателем 
кафедры 
физико-математических 
дисциплин графику. График содержит информацию для каждого 
студента группы: 
- о дате выполнения ЛР; 
- о номере его команды; 
- о номере запланированной к выполнению ЛР и номере 
методического руководства к ЛР. 
Информация доводится до студента как минимум за 2 недели до 
начала лабораторного практикума.  
5) Перед началом выполнения ЛР (за неделю до назначенной даты) 
студент 
должен 
получить 
на 
кафедре 
физико-математических 
дисциплин печатный вариант методических указаний к лабораторным 
работам, либо обратиться в электронный читальный зал  за 
электронной копией пособия (возможно дистанционное получение 
пособий).  
 
В методических указаниях к лабораторным работам приводятся цели 
работы, описание экспериментальной установки, теоретические сведения, 

 
 
 
 
100
порядок проведения работы, основные требования к выполнению работ и 
оформлению отчетов, контрольные вопросы по теме работы. 
 
6) 
Перед 
выполнением 
лабораторной 
работы 
студенты 
должны 
самостоятельно:  
 ознакомиться с содержанием работы;  
 изучить теоретический материал, необходимый для проведения 
лабораторной работы, используя конспект лекций и рекомендуемую 
учебную литературу;  
 проработать 
методику 
проведения 
работы, 
изучить 
схему 
экспериментальной установки;  
 подготовить шаблон оформления отчета.  
Структура отчета о ЛР: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы. 
3. Теоретическая часть. 
4. Экспериментальная часть. 
5. Вывод. 
Отчет о проделанной работе составляется каждым студентом.  
Заготовленный дома шаблон отчёта должен содержать п.1-3, таблицы 
экспериментальной части; блок-схемы, принципиальные схемы лабораторных 
установок; формулы, графики или рисунки, необходимые для иллюстрации 
информации.  
Титульный лист отчёта о лабораторной работе должен содержать (шаблон 
может быть представлен в методических руководствах к ЛР): 
 наименования министерства, вуза, кафедры, ведущей преподавание 
данной дисциплины (в верхней части),  
 наименование вида СРС (отчёт по лабораторной работе) крупным 
шрифтом, 
название 
лабораторной 
работы, 
наименование 
дисциплины,  
 надписи «Исполнитель» и «Руководитель» с указанием группы и 
ФИО студента, должности и ФИО преподавателя,  
 место и год выполнения работы (в нижней части).  
Обычные 
ксерокопии 
всего 
объема 
теоретической 
части 
к 
рассмотрению на защите ЛР не рассматриваются. 
При формировании теоретической части отчета студенту необходимо: 
- внимательно прочитать материал; 
- выбрать из текста абзацы, передающие основную мысль текста; 
- письменно связно изложить в отчете отобранную информацию. 
В заготовленный шаблон отчета о ЛР вносятся результаты наблюдений, 
измерений, расчетов при выполнении ЛР. По окончании ЛР на основании 

 
 
 
 
101
анализа результатов измерения, справочной информации каждая команда 
студентов формулирует выводы. 
Защита лабораторной работы проводится командой студентов по 
завершении выполнения работы и написания отчета (в день выполнения ЛР): 
- в форме дискуссии между преподавателем и студентами, дискуссии 
между студентами группы или команды; 
- в форме тестирования. 
 Для самостоятельной подготовки к защите ЛР студенты должны 
пользоваться контрольными вопросами, указанными в каждом методическом 
руководстве к выполнению ЛР.   
При выставлении рейтинговых баллов за выполненную ЛР учитываются 
показатели, критерии, шкала оценивания, описанные в таблице 10. Студент 
должен помнить, что при выполнении ЛР оцениваются не только знания, 
навыки по изучаемой дисциплине, но и личностные качества (способность 
работать в команде, способность к организации рабочего времени и 
расставления приоритетов в практической деятельности, способность к 
самообучению, творческие способности).  
Перед началом цикла лабораторных работ в конкретной лаборатории 
студенты обязаны прослушать технику безопасности проведения работ, 
изучить инструкцию по технике безопасности и расписаться о прохождении 
инструктажа в специальном журнале. После прохождения инструктажа 
студент несет ответственность за свою безопасность при проведении 
химических лабораторных работ, стремиться осознанно соблюдать правила 
техники безопасности, пытается распознавать факторы опасности и не 
допускать принятия неверных решений. 
 
Самостоятельная работа студента (СРС): трудоемкость работы указана 
в РУП направления (45 час.).  
Выполнение самостоятельной работы необходимо для успешного 
овладения основами дисциплины. СРС предполагает: изучение текущего 
теоретического материала при помощи лекционных конспектов и учебной 
литературы; подготовку к контрольным, тестовым работам, лабораторным 
работам, выполнение ДЗ, выполнение Творческого задания (или написание 
реферата  - по выбору преподавателя).  
При выполнении различных видов СРС важно:  
 Своевременно справляться с этапами самостоятельной работы;  
 Стремиться понять самостоятельно изученный теоретический 
материал или материал, рассмотренный во время аудиторных 
занятий; 
 Разобраться в методах решения задач; 
 Понять смысл законов и принципов, используемых в лабораторном 
практикуме; 

 
 
 
 
102
  Не бояться ошибиться и получить в случае затруднений помощи у 
преподавателя, обратившись за консультацией. 
 Осознать, что он учиться и может допускать ошибки понятийного 
характера в процессе освоения материала в течение семестра, 
отведенного на изучение дисциплины «Химия». Необходимо также 
понять, что при помощи разъяснений, советов преподавателя в 
случае собственного серьезного отношения к процессу обучения 
студент может достигнуть хороших результатов (и в случае 
недостаточно прочных знаний по школьному курсу химии).  
 
Консультационные 
занятия: 
проводятся 
согласно 
графику 
консультаций преподавателей кафедры физико-математических дисциплин не 
реже 1 раза в неделю. 
Консультации – важный этап обучения. Студент во время консультаций 
получает уникальный шанс в личной беседе с преподавателем выяснить 
ответы на непонятные вопросы, как организационного, так и учебного 
характера. На консультации лучше приходить с уже подготовленными 
вопросами и проблемами. Обращение со стороны обучающегося с 
утверждением, что он не понимает «Всего», поставит в затруднительное 
положение любого. Вероятнее всего, студент затрудняется в понимании 
какого-либо конкретного ключевого вопроса, разрешение которого позволит 
успешно справляться с решением большого круга задач.  
Результат 
освоения 
дисциплины 
окончательно 
оценивается 
при 
проведении промежуточной аттестации по дисциплине.  Промежуточная 
аттестация по дисциплине проходит в форме экзамен (1 семестр). 
Примерный перечень вопросов к экзамену, примеры билетов к 
промежуточной аттестации приведены в Приложении 4 рабочей программа. 
Вопросы к экзамену выдаются студентам для самостоятельной подготовки в 
конце семестра. 
Показатели, критерии, шкала оценивания результатов обучения по 
дисциплине содержатся в Приложении 4 и доводятся до студента перед 
поведением экзамена. 
 
Для прохождения мероприятий текущего контроля и промежуточной 
аттестации студенты могут воспользоваться как традиционной библиотекой 
ВУЗа, так и электронными ресурсами библиотеки ВУЗа, обеспечивающими 
доступ к учебно-методическим пособиям библиотеки НТИ НИЯУ МИФИ, 
иных 
электронных 
библиотечных 
систем 
(ЭБС). 
Студенты 
могут 
воспользоваться услугами электронного читального зала. 
 
Возможно проведение аудиторных и консультационных занятий 
дистанционно с использованием программ проведения видео конференций в 
режиме on-line. При дистанционной форме обучения основные учебные и 
методические 
материалы 
пересылаются 
с 
использованием 
Облачных 
технологий. 

 
 
 
 
103
Приложение 3  
Балльно-рейтинговая система контроля успеваемости по дисциплине «Химия» 
Для текущего и итогового контроля при изучении курса химии может быть 
использована рейтинговая система.  
Максимальное количество баллов, накапливаемых: 
- при изучении курса химии по окончании 1-го семестра 
–  100; 
- в течение семестра (текущий контроль) – 60; 
- на экзамене (промежуточная аттестация) – 40. 
Распределение рейтинговых баллов по различным видам деятельности приведено 
в таблице. 
Распределение рейтинговых баллов текущего рейтинга по видам деятельности 
бакалавров направления подготовки 15.03.05  
«Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных 
производств» при изучении дисциплины «Химия» (очная ф.о.) 
№ 
п-п 
Вид деятельности 
Объем 
работ, 
шт. 
Стоимость, 
в баллах 
Максимальное 
количество баллов 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Посещение лекций 
15 
0,3 
4,5 
2 
Посещение 
практических занятий 
12 
0,3 
3,6 
3 
Выполнение 
лабораторных работ по 
заранее установленному 
графику, подготовка к 
лабораторной работе 
5 
1 
5 
4 
Выполнение 
лабораторных работ вне 
установленного графика 
(в связи с пропуском без 
уважительных причин) 
5 
0,5 
2,5 
5 
Оформление 
отчета, 
защита 
лабораторной 
работы (до следующей  
работы)  
5 
1 
5 
6 
Оформление отчета, 
защита лабораторной 
работы (вне установленного 
графика) 
5 
0,5 
2,5 
7 
Выполнение 
домашних 
заданий    ДЗ1-ДЗ7 
(своевременно)  
7 
3 
21 
 

 
 
 
 
104
 
1 
2 
3 
4 
5 
8 
Выполнение 
семи 
домашних заданий (вне 
установленного срока) 
7 
2 
14 
9 
Выполнение 
Творческого задания 2 
по изученным темам 
раздела 7: «Физико-
химические свойства 
металлов, металлических 
сплавов и порошков. 
Современные 
электрохимические 
технологии». 
 (работа зачтена 
своевременно или 
непозднее 3 недель 
после момента сдачи) 
1 
2 
2 
10 
Выполнение 
Творческого задания 2  
(работа зачтена вне 
установленного срока) 
1 
1,5 
1,5 
11 
Выполнение двух 
тестовых работ (работы 
зачтены своевременно 
или непозднее 3 недель 
после момента сдачи) 
2 
2 
4 
 
 
 
 
 
12 
Выполнение двух 
тестовых работ Т1,Т2 
(работы зачтены вне 
установленного срока) 
2 
1,2 
2,4 
13 
Выполнение трех 
контрольных работ 
КР1-3 (работы зачтены 
своевременно или 
непозднее 3 недель 
после момента сдачи) 
3 
3 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
105
 
1 
2 
3 
4 
5 
14 
Выполнение трех 
контрольных работ 
КР1-3 (вне 
установленного срока) 
3 
2 
6 
15 
Выполнение Творческого 
задания1 /или Написание 
реферата Реф/ (работа 
зачтена своевременно или 
не позднее 3 недель после 
установленного срока) 
 
1 
5,9 
5,9 
16 
Выполнение Творческого 
задания1 /или Написание 
реферата Реф Р/ (работа 
зачтена вне установленного 
срока) 
1 
5,0 
5.0 
17 
ИТОГО 
(максимальное 
количество баллов в 
течение семестра)  
  
 
60 
18 
Минимальное 
количество баллов в 
течение семестра 
 
 
42 
19 
 
 
 
Промежуточная 
аттестация. 
Экзаменационная 
работа: 
Подробнее – см. Приложение 4 
Правильный ответ на  
1-й (теоретический) 
вопрос 
 
 
10 
Правильный ответ на   
2-й вопрос 
 
 
10 
Правильное выполнение 
практической задачи (с 
пояснениями), 3-й вопрос 
 
 
20 
ИТОГО 
(максимальное 
количество 
баллов 
за 
экзаменационную работу) 
  
  
40 
20  
ВСЕГО 
(максимальное 
количество 
баллов 
по 
завершении дисциплины) 
  
100 
100 
 

 
 
 
 
106
Примечания. 
1 Студенты могут в течение семестра получить 1-10 бонусных балла (по 
усмотрению преподавателя) (п. 4.2.5). 
2 Окончательное количество рейтинговых баллов РБ выставляется с учетом итогов 
текущего контроля и промежуточной аттестации: 
РБ  = РБ(текущ.) + РБ(экз), 
РБ(текущ.) – количество рейтинговых баллов, полученных при проведении 
текущего контроля в течение семестра, 
РБ(экз) - количество рейтинговых баллов, полученных при сдаче экзамена. 
3 Итоговая оценка, полученная за изучение дисциплины, выставляется в 
экзаменационную 
ведомость 
и 
зачетную 
книжку 
обучающегося 
согласно 
переводной шкале оценивания (Положение о балльно-рейтинговой системе, 
применяемой для ведения контроля успеваемости студентов НТИ НИЯУ МИФИ): 
Переводная шкала оценивания 
 
Оценка по 5 бальной 
шкале 
Зачет 
Сумма 
баллов по 
дисциплине 
Оценка 
(ECTS) 
Градация 
5 (отлично) 
Зачтено 
90-100 
А 
Отлично 
4 (хорошо) 
85-89 
В 
Очень хорошо 
75-84 
С 
Хорошо  
70-74 
D 
Удовлетворительно 
3 (удовлетворительно) 
65-69 
60-64 
Е 
Посредственно 
2 
(неудовлетворительно) 
Не зачтено 
Ниже 60 
F 
Неудовлетворительно 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
107
 
 
 
Приложение 4 
 
Фонд оценочных средств 
Приведен отдельным электронным документом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
108
 
Приложение 5. КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ДИСПЛИЦИНЫ «ХИМИЯ» (примерный) 
 
Неделя 
Аудиторные занятия 
Самостоятельная работа 
Лекции 
Практические 
занятия 
Лабораторные 
занятия 
Изучение 
текущего теорети-
ческого 
материала 
Подготовка к 
лабораторной работе 
Подготовка к 
контрольным и 
тестовым работам 
Выполнение 
домашних заданий 
Написание 
реферата, 
конспекта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
Л1,  
2 час. 
 
 
0,2 час. 
 
 
 
 
2 
Л2,  
2 час. 
ПР1,  
2 час. 
 
0,2 час. 
 
 
 
 
3 
Л3,  
2 час. 
 
 
0,2 час. 
 
 
ДЗ1 -Ч1   
1 час. 
 
4 
 
ПР2,3,   
4 час. 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Л4,  
2 час. 
 
 
0,2 час. 
 
 
 
ТвЗ1 или 
Реферат,    
4,9 час. 
6 
Л5,  
2 час. 
ПР4,  
2 час. 
(КР1,1час) 
 
0,2 час. 
 
КР1    
2 час. 
 
 
7 
Л6,  
2 час. 
 
 
0,2 час. 
 
 
ДЗ2,    
3 час. 
 
8 
 
ПР5,6,  
4 час. 
(КР2,1час.) 
 
 
 
КР2,  
2 час. 
 
 
9 
Л7,  
2 час. 
 
 
0,2 час. 
 
 
ДЗ1 -Ч2   
1 час. 
 

 
 
 
 
109
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Л8,  
2 час. 
ПР7,  
2 час. 
 
ЛР1 (I),  
 4 час. 
0,2 час. 
ЛР1, 
1   
час. 
 
 
 
11 
Л9,  
2 час. 
 
ЛР1 (II),  
 4 час. 
0,2 час. 
 
 
ДЗ3,    
3 час. 
 
12 
 
ПР8,9,  
4 час. 
ЛР2 (I),  
 4 час. 
(Т1) 
 
ЛР2, 
  1 
час. 
Т1,    
1,5 
час. 
 
 
13 
Л10,  
2 час. 
 
ЛР2 (II),  
 4 час. 
(Т1) 
0,2 час. 
 
 
ДЗ4,    
3 час. 
 
14 
Л11,  
2 час. 
ПР10,  
2 час. 
  
ЛР3 (I),  
 4 час. 
(Т2) 
0,2 час. 
ЛР3,  
1   
час. 
Т2,    
1 час. 
 
 
15 
Л12,  
2 час. 
 
ЛР3 (II),  
 4 час. 
(Т2) 
0,2 час. 
 
 
ДЗ5,    
3 час. 
 
16 
. 
ПР11 
(КР3,1час.) 
ПР12 
4 час. 
ЛР4 (I),  
 4 час.  
 
ЛР4,    
1   
час. 
КР3,  
2 час. 
 
 
17 
Л13,  
2 час. 
 
ЛР4 (II),  
 4 час.  
0,2 час. 
 
 
ДЗ6,    
3 час. 
 
18 
Л14, 
2 час. 
Л15, 
2 час. 
 
 
ЛР(Д), 
2 час. 
0,2 час. 
ЛР5 
(Д) 
1   
час. 
 
ДЗ7,    
3 час. 
ТвЗ2, 
3 час. 

 
 
 
 
110
Всего (час) 
30 
24 
18 
3,6 
5 
8,5 
20 
7,9 
 
Аудиторные занятия     
(в час.)– 72. 
СРС -  (в час.)– 45. 
Промежуточная аттестация по дисциплине – в форме экзамена 
(контроль 27 час), максимально – 40 баллов 
Обозначения: 
Л-лекционное занятие, ПР – практическое занятие; ДЗ - домашнее 
задание; ТвЗ – творческое задание – проектная теоретическая 
исследовательская работа (по выбору преподавателя работа может 
быть заменена рефератом по аналогичной теме). 
ЛР(I), (II) –лабораторные занятия для I и II подгрупп студентов – 
деление на подгруппы в случае более 16 студентов в группе; 
ЛР5(Д) –демонстрационные эксперименты в лаборатории химии, 
дискуссия по теме «Окислительно-восстановительные реакции»; 
КР – контрольная работа, проводится во время практических занятий; 
Т - тестовая работа, проводится во время лабораторных занятий; 
К – конспект по самостоятельно рассматриваемому теоретическому 
материалу; 
для домашних заданий, ТвЗ1 (или реферата), конспекта указаны сроки 
сдачи. 
Тема ТвЗ1 выдается на 1-ой неделе, ТвЗ2 – на 7-ой неделе; варианты ДЗ – 
не позднее, чем за 3 недели до срока сдачи. 
 




========================================
=== ДОКУМЕНТ: RP_Zaschita_intel.sobstvennosti.pdf ===
========================================

Министерство образования и науки Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение  
высшего профессионального образования 
Национальный исследовательский ядерный университет "МИФИ" 
 
НОВОУРАЛЬСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
Ученым советом НТИ НИЯУ МИФИ 
Протокол № 4 от 30.08.2021 г. 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа учебной дисциплины  
«Защита интеллектуальной собственности» 
 
 
 
 
 
 
Направление подготовки  
15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение 
машиностроительных производств" 
Профиль  
 
"Технология машиностроения" 
Квалификация (степень) выпускника  бакалавр 
Форма обучения  
очная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новоуральск 2021
 
 
 
 
Документ подписан простой электронной подписью
Информация о владельце:
ФИО: Карякин Андрей Виссарионович
Должность: Руководитель НТИ НИЯУ МИФИ
Дата подписания: 10.02.2023 10:20:27
Уникальный программный ключ:
2e905c9a64921ebc9b6e02a1d35ea145f7838874

 
Курс - 4, семестр 8 
Общий объем курса – 72 часов 
Общий объем курса – 2 з.е 
Аудиторные занятия – 30 часов 
Лекции – 20 часов 
Практические занятия – 10 часов 
Самостоятельная работа – 42 часа 
Зачет 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Содержание 
 
 
 
 
 
1 Требования к дисциплине ................................................................................................................................... 4 
2 Цели курса ................................................................................................................................................................. 5 
3 Структура курса ...................................................................................................................................................... 6 
4 Содержание курса .................................................................................................................................................. 7 
4.1 Лекционные занятия ..................................................................................................................................... 7 
5 Самостоятельная работа студента ................................................................................................................... 9 
6 Итоговый контроль по дисциплине ................................................................................................................ 9 
7 Перечень вопросов для самоконтроля студентов и подготовки к зачѐту ........................................ 9 
8 Учебная литература по курсу ......................................................................................................................... 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Рабочая программа составлена в соответствии с Образовательным стандартом высшего 
образования Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» по направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое 
обеспечение 
машиностроительных 
производств" (квалификация (степень) «академический бакалавр», «прикладной бакалавр) от 
21.10.2016г. 
и 
рабочим 
учебным 
планом 
(РУП) 
по 
направлению 
подготовки 
15.03.05 
"Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств" (профиль – 
«"Разработка оборудования для аддитивных технологий"»). 
 
 
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ 
 
Глобальной целью преподавания данной дисциплины является формирование представлений, 
знаний, умений и навыков в сфере интеллектуальной собственности в рамках производственных 
предприятий, учреждений и других организаций.  
 
 
2. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО 
 
В соответствии с кредитно-модульной системой подготовки бакалавров по направлению 
15.03.05 "Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств" данная 
учебная дисциплина относится к обязательным дисциплинам вариативной части гуманитарного  
модуля. 
 
 
3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЕ И 
ИХ СООТНОШЕНИЕ С ПЛАНИРУЕМЫМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ ОСВОЕНИЯ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
 
Данный раздел устанавливает сквозное соотношение между планируемым результатом (ПР) в 
данной учебной дисциплине (УД) и образовательной программе (ОП). 
В таблице представлены компетенции, освоение которых происходит в результате освоения 
содержания дисциплины «Защита интеллектуальной собственности», перечень планируемых 
результатов обучения по данной дисциплине, а также соотношение между ними.  
 
В результате освоения ООП бакалавриата обучающийся должен овладеть следующими результатами 
обучения по дисциплине: 
 
УК-2; ОПК-8; УКЦ-2; В16 

УК-2 Способен определять круг задач в рамках 
поставленной цели и выбирать оптимальные 
способы их решения, исходя из действующих 
правовых норм, имеющихся  
ресурсов и ограничений 
З-УК-2 Знать: виды ресурсов и ограничений для 
решения профессиональных задач; основные методы 
оценки разных способов решения задач; действующее 
законодательство и правовые нормы, регулирующие 
профессиональную деятельность 
У-УК-2 Уметь: проводить анализ поставленной цели и 
формулировать задачи, которые необходимо решить 
для ее достижения; анализировать альтернативные 
варианты решений для достижения намеченных 
результатов;  использовать нормативно-правовую 
документацию в сфере профессиональной 
деятельности 
В-УК-2 Владеть: методиками разработки цели и  задач 
проекта; методами оценки потребности в ресурсах, 
продолжительности и стоимости проекта, навыками 
работы с нормативноправовой документацией 
ОПК-8 Способен участвовать в разработке 
обобщенных вариантов решения проблем, 
связанных с машиностроительными 
производствами, выборе оптимальных вариантов 
прогнозируемых последствий  
решения на основе их анализа 
З-ОПК-8 Знать: основные положения, методы и задачи  
проектно-конструкторской работы, обеспечивающей 
постановку целей проекта, его задач при заданных 
критериях, целевых функциях, ограничениях, 
разработку структуры их взаимосвязей; подход к 
формированию множества решений проектной задачи 
на структурном и конструкторском уровнях и 
определению приоритетов решения задач с учетом 
правовых, нравственных аспектов профессиональной 
деятельности 
У-ОПК-8 Уметь: провести анализ различных 
вариантов решения проблем, связанных с 
машиностроительными производствами, и на основе 
анализа прогнозируемых последствий выбрать 
оптимальный вариант решения проблемы 
В-ОПК-8 Владеть: практическими навыками решения 
проблем, связанных с машиностроительными 
производствами, и выбора оптимальных вариантов 
прогнозируемых последствий решения на основе их 
анализа 

УКЦ-2 Способен искать нужные источники 
информации и данные, воспринимать, 
анализировать, запоминать и передавать 
информацию с использованием цифровых 
средств, а также с помощью алгоритмов при 
работе с полученными из различных 
источников данными с целью эффективного 
использования полученной информации для 
решения задач 
 
З-УКЦ-2 Знать: методики сбора и обработки 
информации с использованием цифровых средств, а 
также актуальные российские и зарубежные 
источники информации в сфере профессиональной 
деятельности, принципы, методы и средства решения 
стандартных задач профессиональной деятельности с 
использованием цифровых средств и с учетом 
основных требований информационной 
безопасности 
У-УКЦ-2 Уметь: применять методики поиска, сбора 
и обработки информации; с использованием 
цифровых средств, осуществлять критический 
анализ и синтез информации, полученной из разных 
источников, и решать стандартные задачи 
профессиональной деятельности с использованием 
цифровых средств и с учетом основных требований 
информационной безопасности 
В-УКЦ-2 Владеть: методами поиска, сбора и 
обработки, критического анализа и синтеза 
информации с использованием цифровых средств для 
решения поставленных задач, навыками подготовки 
обзоров, аннотаций, составления рефератов, научных 
докладов, публикаций и библиографии по научно-
исследовательской работе с использованием цифровых 
средств и с учетом требований информационной 
безопасности 
 
5 

3 Структура курса 
 
 
 
 
 
 
 
 
Охрана интеллектуальной 
 
собственности 
 
Интеллектуальная 
Правовая охрана 
Сроки действия охранных 
собственность, 
объектов. 
документов на различные 
авторские и смежные 
Виды охранных 
виды интеллектуальной 
права 
документов 
собственности 
 
 
Патентоведение 
 
 
Патенты, заявки, 
критерии патен- 
Структура, тре- 
Патентная 
Патентные 
тоспособности, 
бования и экс- 
чистота и патен- 
исследования 
формула изобре- 
пертиза заявок 
тоспособность 
МПК и НПК 
тения 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

4 Содержание курса 
 
4.1 Лекционные занятия 
 
Таблица 
Ссылка на 
Неделя 
Количество 
Содержание лекции 
цели курса 
часов 
1 
2 
3 
4 
Понятие  интеллектуальной  собственности.  Виды
объектов  гражданского  права.  Авторское  право.
1, 2, 
Объекты  авторского права. Международные  дого-
воры и соглашения по авторскому праву и смежным
3, 4, 
правам.  Понятие  промышленной  собственности.
5, 6, 
1-3 
6 
Понятие исключительных  прав.  Особенности  пра-
7, 8, 
вовой охраны объектов промышленной собственно-
14, 15, 
сти.  Функции  государственных  органов  исполни-
16 
тельной власти по руководству в области правовой
охраны  промышленной  и  интеллектуальной  соб-
ственности. Задачи и функции Роспатента. 
Патентное  законодательство  России.  Сроки  дей-
ствия охранных документов. Права авторов. Права
патентообладателя. Действия, предусмотренные за-
9, 14, 
конодательством, не нарушающие права патентооб-
15, 16, 
4-6 
6 
ладателя.  Понятие  патентоспособности.  Критерии
17, 18 
патентоспособности.  Предложения,  не  признавае-
мые  патентоспособными.  Экспертиза  заявки  на
изобретение. Отсроченная и формальная эксперти-
зы, экспертиза по существу. 
Объекты изобретений: устройство, способ и веще-
ство. Понятие патентной чистоты объекта техники.
12, 13, 
Особенности  проведения  исследований  на  патент-
7-9 
6 
ную чистоту устройства, способа и вещества. Разли-
18, 36 
чие  понятий  патентоспособности  и  патентной  чи-
стоты объекта техники. Анализ патентной формулы
и определение прав патентообладателя. 
Формула   изобретения.   Информационно-правовое
назначение формулы изобретения. Особенности со-
ставления формулы изобретения в зависимости от
объекта техники. Требования к формуле изобрете-
22, 23, 
ния. Однозвенная и многозвенная формулы изобре-
24, 25, 
10-11 
4 
тения.  Схема  составления  формулы  изобретения.
27, 28 
Значение независимого пункта формулы изобрете-
ния. Требования к названию изобретения. Практика
составления  формулы  изобретения  на  конкретном
примере и самостоятельная работа каждого студента
по составлению формулы. 
Другие виды промышленной собственности (полез-
10, 20, 
ная  модель,  промышленные  образцы,  фирменные
12-14 
6 
наименования, товарные знаки и знаки обслужива-
26, 29 
ния).  Критерии  охраноспособности  данных  видов
промышленной собственности. 
 
 
7 

Продолжение таблицы 
 
1 
2 
3 
4 
Международная патентная классификация (МПК). 
Национальные патентные классификации (немецкая, 
10, 20, 
американская, японская, английская). История 
15-16
4 
создания МПК, использование МПК как инструмента 
26, 29 
при проведении патентных исследований. 
Структура МПК, стратегия поиска при патентных 
исследованиях. 
Патентные исследования. Жизненный цикл промыш- 
ленной  продукции  и  сопутствующие патентные ис- 
следования. Этапы проведения патентных исследова- 
ний. Разработка регламента поиска информации. Вы- 
11, 30, 
бор стран поиска. Определение временной глубины 
31, 32, 
17-18 
4 
поиска.  Классифицирование  объекта  техники  по 
33, 34, 
МПК. Особенности описания изобретения и форму- 
35 
лы, как источника информации. Порядок проведения 
тематического патентного поиска, нумерационного и 
именного поиска, Работа с выпускаемыми бюллете- 
нями  патентной  информации  и  систематическими 
указателями. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

5 Самостоятельная работа студента 
 
5.1 Каждый студент получает индивидуальное задание (возможно и близкое к теме 
диплома), которое он самостоятельно (по каталогам патентной литературы): 
 
 определяет классификационный индекс по МПК и по патентным бюллетеням 
«Изобретения» и «Изобретения стран мира»;

 отбирает информацию глубиной 1-3 года в 2-3 странах (в зависимости от темы, глу-
бина поиска и количество стран может быть иным);

 делает условный вывод в зависимости от найденной информации и цели поиска.
5.2 Проводит поиск (в соответствии с МПК) в Интернете. 
5.3 Структура времени самостоятельной работы: 
 
 подготовка к лекционным занятиям – 9 часов;
 поиск информации – 21 часов;

 подготовка к зачету – 4 часа.
 
6 Итоговый контроль по дисциплине 
 
Зачѐт ставится студенту, посещавшему лекции и сдавшему все результаты практиче-
ских занятий по работе с МПК, НПК и Интернетом и ответившего на 1-2 вопроса по п. 7. 
 
7 Перечень вопросов для самоконтроля студентов и подготовки к зачёту 
 
1 Понятие интеллектуальной собственности. 
2 Понятие авторского права. 
3 Понятие смежных прав. 
4 Понятие промышленной собственности. 
5 Понятие исключительного права. 
6 Смысл правовой охраны объектов промышленной собственности. 
7 Исключительные права патентообладателя. 
 
8 Вилы охранных документов на объекты промышленной собственности по Латент-
ному закону РФ. 
 
9 Срок действия патента на изобретение. 
10 Срок действия свидетельства на полезную модель. 
11 Срок действия товарного знака. 
12 Срок действия патента на промышленный образец. 
13 Понятие авторства на объекты промышленной собственности. 
14 Понятие служебного изобретения. 
15 Нарушение патента. 
16 Критерии патентоспособности. 
17 Заявка на изобретение. 
18 Подача заявки на изобретение. 
19 Формула изобретения, еѐ правовая сущность. 
20 Требования к формуле изобретения. 
21 Структура формулы изобретения. 
22 Требования к названию изобретения. 
23 Информационная сущность формулы изобретения. 
24 Информационная сущность описания изобретения. 
25 Экспертиза заявки на изобретение. 
26 Формальная экспертиза заявки. 
27 Экспертиза по существу (патентная экспертиза). 
28 Временная правовая охрана. 
29 Приоритет изобретения. 
30 Прекращение действия патента. 
 
9 

31 Патентные пошлины. 
32 Понятие патентной чистоты объекта техники. 
33 Различие патентной чистоты и патентоспособности. 
34 Этапы проведения экспертизы объекта техники на патентную чистоту. 
35 Полезная модель, товарный знак, промышленный образец. 
36 Международная патентная классификация (МПК). 
37 Структура индекса в МПК. 
38 Понятие патентных исследований. 
39 Случаи, в которых проводятся патентные исследования. 
40 Порядок проведения патентных исследований. 
 
8 Учебная литература по курсу 
 
 
8.1 Патентный закон РФ. М.: изд. патент, 2006. – 47 с. 
 
8.2 В.В. Белов и др. «Интеллектуальная собственность. Законодательство и практика 
его применения». Учебное пособие. – М: Юристъ, 1999. – 234 с. 
 
8.3 Бромберг Г.В. «Интеллектуальная собственность: от создания до использования». 
 
– М.: изд. ИНИЦ Роспатента, 2002. – 190 с. 
 
8.4 «Правила составления, подачи и рассмотрения заявок»/ Составители Н.И. Капу-
стина и др. – М.: изд. ИНИЦ Роспатента, 2006. – 305 с. 
 
8.5 Международная классификация изобретений (7 редакция).  М.: изд. ИНИЦ и 
ФИПС, 2007. 
 
8.6 «Изобретения стран мира», изд. ИНИЦ Роспатента. 
 
8.7 «Изобретения. Полезные модели», изд. ИНИЦ Роспатента. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Протокол 
согласования рабочей программы 
 
по курсу «Защита интеллектуальной собственности и патентоведение» 
 
 
Предложения об изменениях в 
Подпись заведующего 
пропорциях материала, 
Выпускающая кафедра 
выпускающей кафедрой, 
порядке его изложения, 
дата 
другие замечания* 
ТМ – Технология 
машиностроения 
специальность 
МТ – Мехатроника 
ЭА – Промышленная 
электроника 
АУ – Автоматизация 
управления 
специальность 
ЭП – Электропривод 
 
___________________________________________ 
 
* Если таковых нет, вписывается слово «Согласовано». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Дополнения и изменения в рабочей программе 
 
На 201__/201__ уч. год 
 
 
В рабочую программу вносятся следующие изменения: 
 
_______________________________________________________________________________ 
 
_______________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
Рабочая программа пересмотрена и одобрена на заседании 
кафедры «___» ______________ 201__ г. 
 
 
 
 
 
Зав. кафедрой «Управление качеством» 
к.т.н., доцент 
А. В. Карякин 
 
Внесенные изменения утверждаю: 
Первый проректор 
 
_____________ В. А. Сучков 
 
« ___ » _____________ 201__ г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Программа действительна: 
 
На 201__/201__ уч. год __________________________________ (зав. кафедрой УК) 
 
На 201__/201__ уч. год __________________________________ (зав. кафедрой УК) 
 
На 201__/201__ уч. год __________________________________ (зав. кафедрой УК) 
 
На 201__/201__ уч. год __________________________________ (зав. кафедрой УК) 
 
На 201__/201__ уч. год __________________________________ (зав. кафедрой УК) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 



