# Сводная база знаний: Ткачев В.В_Презентация


========================================
=== ДОКУМЕНТ: Модернизация Зевс_(новые слайды).pdf ===
========================================

Разработчик
ТЕХНИЧЕСКОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
Модернизация Установки К-03 «Зевс». 
Выбор и обоснование оптимального 
варианта модернизации
Ткачев В.В.
Главный конструктор АО «ЦПТИ»
Март 2026 г.

Основные целевые показатели 
Установки К-03 «Зевс» после 
модернизации

3
Средняя
производительность
по
заполнению
емкостей
«отвальным»
ГФУ
(ОГФУ) не менее – 60 г/с
Основные целевые показатели Установки К-03 «Зевс-М»:
Норма заполнения емкостей V=2.5 м. куб. ОГФУ от 10000 до 10500 кг;
Обеспечение возможности полной автоматизации ведения технологического
процесса;
Массо-габаритные
характеристики
должны
обеспечивать
возможность
размещения и обслуживания на коллекторе К-03 КИУ ц. 53
Максимально возможная простота и удобство в эксплуатации и техническом
обслуживании
Минимально возможное время восстановления работоспособности при отказах
Технологичность в изготовлении, монтаже и ремонте
Ремонтно-пригодность

4
Анализ существующего 
технологического процесса и 
результатов испытаний 
существующей Установки К-03 
«Зевс»

5
Диаграмма заполнения емкости V=2.5 м. куб. ОГФУ

6

7
Значения расчётных параметров Установки К-03»Зевс» 
на основе результатов испытаний
Таблица 1
Пдо
Тзп
Мдо
Р
Fд
tв
Vп
Vсв
Vзп
Пде
Пдс
Мн
Мде
Vн
Vде
ρдо
ρде
ρн
44,6
3784
10130
90
5
12
2500
250
2250
17,118
27,5
6243,6 3886,4 1472,7 777,28 4,5022
5
4,2395
44,6
3784
10130
5
12
2500
250
2250
20,2
24,4
5543,8 4586,2 1332,8 917,24 4,5022
5
4,1596
24,0
7028
10103
86
5
14
2500
250
2250
10,6
27,5
5635
4468
1356,4
893,6
4,4902
5
4,1544
24,6
6876
10130
86
5
14
2500
250
2250
10,5
27,5
5714
4416
1366,8
883,2
4,5022
5
4,1806
Примечание
1.
2.
3.
Параметры соответствующие результатам испытаний от 05.03.2026 
Пдо -
Производительность десублимации ГФУ (общая) в емкости, г/с
Vп -
Вместимость емкости, л
Пде -
Производительность десублимации ГФУ в емкости, г/с
Vзп -
Объём емкости занимаемый твёрдым  ГФУ, л
Пдс -
Производительность десублиматора аппарата "Зевс", г/с
Vде -
Объём  занимаемый десублимированным ГФУ, л
Tзп -
Продолжительность заполнения емкости ГФУ, ч
Vн -
Объём занимаемый насыпным ГФУ, л
Р -
Давление ГФУ (абсолютное), мм. рт. ст.
Vсв -
Объём емкости свободный от твёрдого ГФУ,л
Мц -
Целевая масса  ГФУ для заполнения в емкости, кг
t в -
Температура воды для охлаждеия десублиматора, град. С
Мдо -
Масса (общая) десублимированного ГФУ  в емкости,, кг.
ρдо -
Усреднённая плотность твёрдого  ГФУ , г/см. куб.
Мн -
Масса насыпного ГФУ, кг
ρде -
Плотность десублимированного ГФУ в емкости, г/см. куб.
Мде -
Масса десублимированного ГФУ на стенке  емкости, кг.
ρн -
Плотность насыпного ГФУ, г/см. куб.
Fд -
Площадь поверхности десублиматора, м. кв.
Условные обозначения параметров
Предполагаемые результаты  с существующим сосудом охлаждения и работающим десублиматором.
Предполагаемые результаты с активированным сосудом охлаждения и работающим десублиматором.
Исходные параметры
Расчётные параметры

8
Вариант I
Возможной модернизации 
Установки К-03 «Зевс»

9
Сосуд охлаждения с активатором
Активатор
Насос
Рассол
Тензовесы
Форсунки

10
Распределение ГФУ в емкости
Насыпной ГФУ
Сконденсированный ГФУ 
на стенке емкости
Vсв = 250 л 

11

12

13
Основные выводы
На основе анализа существующего технологического процесса, отработанного многолетней практикой, 
результатов испытаний прошлых лет, а также  результатов испытаний проведённых в Феврале - Марте 2026 г,  
можно сделать следующие основные выводы: 
Для обеспечения указанной насыпной плотности ГФУ производительность десублиматора не должна превышать 
производительность емкости более чем на 20%. В идеале они должны быть равны.
Повышение производительности существующей установки в целом (без замены десублиматора) возможно только 
путём увеличения производительности емкости. Десублиматор имеет достаточный резерв производительности.
Повышение производительности емкости возможно реализовать путём замены существующего сосуда охлаждения 
на сосуд охлаждения с активатором. Активатор позволит улучшить теплоотдачу от емкости при десублимации ГФУ 
по экспертным оценкам на 30 – 50%. За счёт этого возможно увеличение производительности установки в целом 
примерно в 2 раза, до 50-60 г/с.
Учитывая отсутствие возможности контролировать уровень ГФУ в емкости и автоматически управлять процессом 
десублимации ГФУ в  емкости независимо от производительности десублиматора, автоматизировать процесс 
установки в целом не представляется возможным.
Для обеспечения необходимой нормы заполнения емкостей 10000 – 10500 кг. насыпная плотность ГФУ 
должна находиться в в пределах от 4.1 до 4.2 г/см. куб. 

14
Вариант I+
Возможной модернизации 
Установки К-03 «Зевс»

15
Десублиматор
Уровнемер 
ТЭК-РБУ
Линзовая антенна
Теплообменный элемент.
После сброса ГФУ
Сброс лёгких 
примесей
Тензовесы
Теплообменный элемент 
с накопленным ГФУ
Сброс твёрдого ГФУ
Подача ГФУ
Консоль поворотная
Луч узконаправленный
Шибер

16
Теплообменный элемент «Зевс-М» выполняется из алюминиевого сплава в высокими показателями
теплопроводности
Теплообменный элемент

17
Десублиматор, разрезы

18
Гидравлическая схема

19
Схема подключения десублиматора гибкими 
металлорукавами

20
Схема установки уровнемера ТЭК-РБУ на десублиматор
ТЭК- РБУ
Направленный луч 
антенны
ОГФУ
Десублиматор
Емкость

21
Преобразователь уровня радиоволновый 
бесконтактный ТЭК-РБУ
Уровнемеры ТЭК-РБУ обеспечивают
стабильное и надежное измерение
уровня и рекомендованы к примене-
нию в следующих неблагоприятных
условиях:
Агрессивная среда;
Высокое пенообразование;
Активное испарение;
Высокая запыленность;
Высокая температура и давление;
Повышенная вибрация;
Нестабильные параметры измеряемой среды;
Сложные рельефы поверхности сыпучих
продуктов;
Наличие статичных и динамичных
механических конструкций в резервуаре.

22
Диаграмма работы десублиматора

23
Алгоритм управления Установкой К-03 «Зевс»
Вариант I+
Алгоритм управления Установкой К-03 «Зевс» на примере отбора потока отвала 
производительностью - 840 г/с
1. Учитывая реально ожидаемую производительность Установки «Зевс», после модернизации 
по Варианту I+, не более 60 г/с , в работе по отбору потока должно находится одновременно 
не менее 14 Установок.
2. Каждая точка включается в работу в ручном режиме, поочерёдно, по мере необходимости. 
Необходимость включения в работу очередной точки определяется по показаниям 
Весоизмерительной системы сосуда охлаждения и уровнемера точки подлежащей выводу из 
работы при приближении заполнения емкости к заданному уровню ОГФУ в емкости. 
(определяется в процессе испытаний)
3. Включение десублиматора осуществляется подачей ГФУ в десублиматор и подачей холодной 
воды на первый теплообменный элемент (ТЭ) десублиматора. Температура воды в чиллере
выставляется дистанционно в зависимости необходимой производительности десублиматора. 
Включение последующих семи ТЭ осуществляется в автоматическом режиме по заданному 
алгоритму (через 2-3 мин). Подача горячей воды в первый ТЭ (сброс ОГФУ) осуществляется 
автоматически по достижении общей массы ОГФУ в десублиматоре 160 кг. по 
предустановленной «уставке» на весоизмерительном устройстве десублиматора (уточняется в 
процессе испытаний). Далее, подача горячей воды в последующие ТЭ осуществляется 
поочерёдно в автоматическом режиме по заданному алгоритму через 2-3 мин

24
Алгоритм управления Установкой К-03 «Зевс»
Вариант I+ (Продолжение)
4. В процессе работы АСУ  ведёт учёт количества ОГФУ сброшенного с десублиматора в 
емкость и сравнивает его с общим количеством ОГФУ в емкости. Доля ОГФУ сброшенного с 
десублиматора не должна превышать 55% в общей массе ОГФУ находящегося в емкости на 
протяжении всего периода заполнения (уточняется в процессе испытаний) При превышении 
этой величины, оператор в ручном режиме, снижает производительность десублиматора путём 
уменьшения расхода холодной воды подаваемой в десублиматор.
5. Вывод точки из работы осуществляется оператором при достижении  заполнения емкости  
установленной нормы по показаниям Весоизмерительной системы. После отключения подачи 
ГФУ в десублиматор, оператором даётся команда на отогрев десублиматора, который в 
автоматическом режиме осуществляет  поочерёдный отогрев ТЭ по заданному алгоритму. 
Контроль опорожнения десублиматора осуществляется по показаниям Весоизмерительного
устройства десублиматора.
6. Регулирование производительности всего коллектора осуществляется по давлению ОГФУ и 
может осуществляться  в автоматическом режиме путём регулирования подачи холодной воды, 
как на последнюю включённую точку, так и на все работающие точки. (алгоритм определится в 
процессе испытаний)

25
Вариант II
Возможной модернизации 
Установки К-03 «Зевс»

26
Основные предпосылки к модернизации по Варианту II
Не смотря на благоприятный прогноз по достижению основных целевых показателей 
Установки К-03 «Зевс»: повышению производительности при установленном 
нормативном заполнении емкостей ОГФУ 10000 – 10500 кг в предыдущих вариантах, 
этому препятствуют следующие причины:
1. Комбинированный способ заполнения емкостей ОГФУ. При ведении 
технологического процесса необходимо одновременно управлять двумя совершенно 
различными по принципу действия видами оборудования – сосудом охлаждения 
емкости в рассоле и десублиматором с тепловым сбросом ГФУ. Сосудом охлаждения, 
в силу его конструктивных особенностей , управлять в принципе невозможно, а 
производительность емкости охлаждаемой рассолом имеет весьма ограниченные 
возможности.  Десублиматором управлять в принципе возможно, путём изменения 
расхода подаваемой на охлаждение воды, но отсутствует критерий по которому можно 
управлять расходом воды. Заполнение емкостей до установленной нормы зависит от 
средней плотности ОГФУ, которая в свою очередь зависит от правильно подобранной 
производительности десублиматора в совокупности с производительностью емкости. 
При этом, низкая производительность емкости, является основным препятствием  
ограничивающим возможности по увеличению производительности Установки К-03 в 
целом. Что собственно и подтверждается на протяжении нескольких десятилетий  
практического применения существующего технологического процесса на АО «УЭХК».

27
Основные предпосылки к модернизации по Варианту II
(продолжение)
2.Образование угла естественного откоса насыпным ОГФУ при сбросе с десублиматора. 
Расчёты показывают, что угол естественного откоса в 90 град. образует в верхней части емкости 
свободный от заполнения ОГФУ объём в размере 250 л. (мин.), который существенно усложняет 
достижение необходимой нормы заполнения емкости, так как в этом случае средняя  плотность 
ОГФУ в емкости должна быть 4.6 г/см.куб. в то время как плотность насыпного колеблется в 
диапазоне 4,1 – 4,2 г/см. куб. Этим обстоятельством и объясняется сложность заполнения емкости 
до 10500 кг. Для справки. При заполнении емкости в полном объёме  массой ОГФУ 10500 кг. 
средняя плотность ОГФУ составляет 4.2 г/см. куб., что очень близко подходит к существующей 
насыпной массе ОГФУ образуемой при сбросе с десублиматора (4.18 г/см.куб. расчётная оценка 
по результатам последних опытов на АО «УЭХК»)

28
Основные отличительные особенности модернизации по 
Варианту II и их влияние на основные показатели назначения
1. Исключается комбинированный способ заполнения емкости ОГФУ. Заполнение емкости 
осуществляется только насыпным ОГФУ из десублиматора по Варианту I+. Тем самым 
исключаются присущие этому способу недостатки описанные ранее. Исключается ограничение 
в повышении производительности Установки накладываемое ограниченными возможностями 
производительности емкости. Появляется возможность полной автоматизации 
технологического процесса.
2.  Из состава Установки К-03 «Зевс» исключаются Сосуд охлаждения с активатором для 
охлаждения емкости рассолом и Весоизмерительная система. Тем самым отпадает 
необходимость в рассольном холодоснабжении со всеми присущими ему недостатками.
3. Емкость устанавливается на  Вибростол. Тем самым появляется возможность 
виброуплотнения насыпного ОГФУ в процессе которого устранится угол естественного 
откоса, увеличится насыпная плотность ОГФУ и свободный объём можно уменьшить 
практически до 5 – 10 л. (ограничивается погрешностью контроля уровня ОГФУ, которая 
равна 10 мм.)
4. Существенно снизится стоимость Установки, так как суммарная стоимость Сосуда 
охлаждения с активатором и Весоизмерительной системы, по экспертным оценкам, в разы 
выше заявленной стоимости Вибростола.

29
Установка емкостей на заполнение ОГФУ в зависимости 
от варианта модернизации

30
Вибростол 1600*1600 под 15 тонн
к
 
Грузоподъемность, тн 
15 
Тип вибраторов 
ВИ-140-25 
Количество вибраторов, шт. 
2 
Частота колебаний, Гц 
50 
Обороты, мин 
1500 
Вынуждающая сила, кН 
0…280,0 
Потребляемая мощность, кВт 
14,0 
Напряжение, В 
380 
Амплитуда колебаний, мм 
0,2…0,5 
Габаритные размеры, ориентировочно, мм: 
 
длина 
1600 
 ширина 
1600 
высота  
1000 
Масса, ориентировочно, кг 
2800 
Стоимость,  руб. с НДС 
1 288 411 
Шкаф управления с частотным преобразователем 
30,0кВт, руб. с НДС 
96 484 
Согласно Вашего запроса, 
имеем возможность произвести 
и поставить в ваш адрес 
вибростол со следующими 
характеристиками:

31
Алгоритм управления Установкой К-03 «Зевс»
Вариант II
Алгоритм управления установкой К-03 «Зевс» на примере отбора потока 
отвала производительностью – 840 г/с
1. В работе одновременно  находится 7 точек производительностью не менее120 г/с каждая
2. Каждая точка включается в работу поочерёдно по мере необходимости. 
Необходимость включения в работу очередной точки определяется по «уставке» 
уровнемера при приближении заполнения емкости к заданному уровню ОГФУ в 
емкости. (определяется в процессе испытаний)
3. Включение десублиматора осуществляется подачей ОГФУ и подачей холодной воды на 
первый теплообменный элемент (ТЭ) десублиматора. Температура воды в чиллере
выставляется дистанционно в зависимости необходимой производительности 
десублиматора. Включение последующих семи ТЭ осуществляется в автоматическом 
режиме по заданному алгоритму (через 2-3 мин). Подача горячей воды в первый ТЭ (сброс 
ОГФУ) осуществляется автоматически по достижении общей массы ОГФУ в десублиматоре
160 кг. по предустановленной «уставке» на весоизмерительном устройстве (уточняется в 
процессе испытаний). Далее, подача горячей воды в последующие ТЭ осуществляется 
поочерёдно в автоматическом режиме по заданному алгоритму через 2-3 мин

32
Алгоритм управления Установкой К-03 «Зевс – М»
Вариант II (Продолжение)
4. Вывод точки из работы осуществляется поочерёдным сбросом ГФУ с каждого 
ТЭ десублиматора по заданному алгоритму в автоматическом режиме при 
достижении  заполнения емкости до установленной нормы по команде от 
уровнемера по  предустановленной «уставке». Контроль опорожнения 
десублиматора осуществляется по показаниям весоизмерительного устройства 
десублиматора.
5. Регулирование производительности всего коллектора осуществляется по 
давлению ОГФУ и может осуществляться  в автоматическом режиме путём 
регулирования подачи холодной воды, как на последнюю включённую точку, 
так и на все работающие точки. (алгоритм определится в процессе испытаний)

33
Сравнительный анализ вариантов 
модернизации Установки К-03 
«Зевс»

34
Вариант модернизации
Плюсы
Минусы
Минимальные инвестиционные 
издержки для достижения целевого 
показателя по производительности 
(60 г/с)
Полное отсутствие всякой 
перспективы автоматизации 
технологического процесса
Вариант I
Минимальное изменение 
технологического процесса и порядка 
эксплуатации Установки
Отсутствие возможности 
контролировать уровень ГФУ в 
емкости без изменения конструкции 
трубчатки десублиматора.
Благоприятный прогноз достижения 
целевого показателя по 
производительности 60 г/с при 
нормативном заполнении емкостей
Комбинированный способ заполнения 
емкостей с присущему ему 
недостатками.
Сравнительный анализ вариантов

35
Вариант модернизации
Плюсы
Минусы
Возможность контроля уровня ГФУ в 
емкости
Комбинированный способ заполнения 
емкостей с присущему ему 
недостатками
Вариант I+
Возможность дистанционного, 
дискретного и плавного управления 
производительностью десублиматора
с обеспечением возможности её 
измерения.
Не решается вопрос полной 
автоматизации технологического 
процесса.
Увеличена площадь теплообменных 
элементов до 10 м. кв, что 
обеспечивает возможность работы 
десублиматора в широком спектре 
температур холодной воды
Наибольшие, по сравнению с другими 
вариантами, инвестиционные 
издержки.
Благоприятный прогноз достижения 
целевого показателя по 
производительности 60 г/с при 
нормативном заполнении емкостей.
Сравнительный анализ вариантов модернизации

36
Вариант модернизации
Плюсы
Минусы
Отсутствие комбинированного 
способа заполнения емкостей со 
всеми присущими ему недостатками
Отсутствует опыт эксплуатации 
вибрационного оборудования и в этой 
связи неизвестны все присущие этому 
виду оборудования недостатки
Вариант II
Обеспечивается возможность полной 
автоматизации технологического 
процесса. 
Проверка на герметичность будет 
осуществляться при незамороженной 
емкости. Потребуется отработка 
технологии проверки на 
герметичность в новых условиях.
Обеспечивается возможность 
увеличения производительности 
точки до 120 г/с c обеспечением нормы 
заполнения емкостей.
Отсоединение полной емкости от 
аппарата будет происходить при 
незамороженной емкости со всеми 
вытекающими проблемами.
Все плюсы присущие Варианту I+
Присутствует риск получения 
отрицательных результатов при 
испытании головного образца
Сравнительный анализ вариантов модернизации

37
Предложения по модернизации 
Установки К-03 «Зевс» и подготовке 
Исходных требований заказчика 
(ИТЗ) для разработки ТЗ

38
п/п
Предложение
1
Учитывая существенные преимущества модернизации по Варианту II, отмеченные в Сравнительном анализе 
вариантов модернизации(СА), модернизацию Установки К-03 «Зевс» представляется целесообразным 
реализовать в первую очередь по Варианту II, с возможностью переналадки на Вариант I+, присвоив им
наименование  после модернизации Установка К-03 «Зевс-М» для Варианта II и Установка К-03 «Зевс-М-01» для 
Варианта I+.
2
Учитывая риски отмеченные в СА и то что основу Установки К-03 «Зевс-М» составляет Установка К-03 «Зевс-М-
01» (отличия только в установке емкостей), предлагается в ТЗ, ТП и РКД предусмотреть разработку обоих 
вариантов с возможностью переналадки в процессе эксплуатации.
3
Испытание Головных образцов провести на специальном стенде смонтированном на одной из точек 
действующей установки К-03 «Зевс»
4
Изготовление и испытание начать с Головного образца Установки К-03 «Зевс-М». По результатам испытания 
решить вопроc о целесообразности  испытаний Головного образца Установки К-03 «Зевс-М-01». При любых 
результатах испытаний оборудование входящее в состав этих установок будет востребовано на производстве.
5
При положительных результатах испытаний обоих Головных образцов, представляется целесообразным АО 
«УЭХК» рассмотреть вопрос о целесообразности включения в проектную документацию на расширение 
Установки К-03 обоих вариантов исполнения Установок К03 «Зевс-М». Например для внедрения Установки К-03 
«Зевс-М-01» предусмотреть реконструкцию одной из  действующих рамп.
6
АО «УЭХК» при подготовке Исходных требований заказчика (ИТЗ) руководствоваться материалами настоящего 
Технического предложения и решениями принятыми АО «УЭХК» по результатам его обсуждения.
Предложения по модернизации Установки К-03 «Зевс»

Спасибо за 
внимание
Ткачев Валерий Васильевич



