В марте 2026 года журнал Science, один из главных научных журналов на планете, опубликовал исследование, в котором они проверили 11 фронтирных моделей Chat GPT, Cod Gemнай, DeepsК и сделали следующий вывод. Все они систематически врут, просто потому что их буквально натренировали. Нам угождать. Год назад Open AI была вынуждена откатить обновление чат GPT, потому что модель начала одобрять терроризм, хвалить бредовые бизнес-идеи и советовать людям бросить лекарства. И это также было следствием архитектуры. В этом видео я покажу, почему даже самые качественные в виде Клода и Джаминай врут, а также покажу, как это исправить в виде пошагового алгоритма. Тебе понадобится буквально 10 минут. Меня зовут Рома Рай. На этом канале рассказываю про нересети. Поехали. Вначале нужно понять причину, как вообще выходит так, что неросети стали подхолимыми в самом прямом смысле этого слова, что если у них нету ответа, они выбирают не говорить то, что у них нету ответа, а буквально начинают врать, придумывать какие-то непонятные факты. И ответ в этом он достаточно простой. Ты мог замечать, что, допустим, тот же Чат GPT и все другие неросети учатся примерно одинаково. Они выдают своему пользователю два одинаковых варианта ответа. Ты точно видел это не раз. и сам пользователь выбирает, какой именно вариант нравится ему больше. Это помогает делать модели более качественным, и именно так они тренируются. И вот в чём ловушка. Сами пользователи выбирают, чтобы им врали. Та же самая Тропик, владельц Клода, делали исследование, в котором они прямо говорили: "Мы сделали такой вывод, что человеку нравится, когда модель говорит то, что он хочет услышать". Ну, например, он хочет узнать, правда ли, что его YouTube канал не заходит, потому что у него недостаточно качественные там обложки. И он говорит: "Да, у тебя недостаточно качественной обложки". И вот это как бы и был его вопрос. Но на самом деле там большое количество данных, которые Не Россия даже не стала смотреть, потому что она уже узнала, что хочет пользователь, именно это ему и отправил. А исследование в Nature Digital Medicine показало ещё хуже. Они дали пяти фронтирным моделям с заведомо неправильные медицинские запросы. Попросили перепутать лекарство-аналоги. Результат до 100% согласия. Все модели выполнили неправильный запрос. Все знали, что он неправильный, но и всё равно это сделали. И проблема в том, что в отличие от токенов, про которые я рассказывал, как Клод сделали 1 млн токенов в своём диалоге, эта проблема, она не фиксится просто компании. Ну то есть не будет такого, что они выйдут и заявят: "Всё, у нас модели так больше не делают". Потому что это вещь, которая устоялась уже за эти года. И по сути не произойдёт той ситуации, в которой технически они смогут это быстро исправить. Поэтому без нужных алгоритмов чат GPT, GNIC так и будут продолжать тебя врать. и твоё качество работы с ними будет просто ужасным. И чтобы вы понимали реальную суть, вот вам кейс, который произошёл, ну, буквально год назад. То есть помекам мне растей - это, конечно, много, но по сути с тех пор не то, чтобы что-то изменилось, просто кейс публичный. Open выпустили обновление GPT, а они хотели сделать модель более интуитивной и эффективной. Для этого добавили дополнительный сигнал вознаграждения: лайки и дизлайки. Идея звучит разумно. Пользователь ставит либо палец вниз, либо палец вверх и помогает модели развиваться. Но по сути это всё сломало, потому что люди хотят неправду, а хотят увидеть ответ, который их устроит. За это они ставят лайк и буквально как с дрессировкой собак, когда им дают корм за правильный ответ, за правильное действие. Точно так же случилось и с чат GPT. Как итог, OPA откатили обновление через 4 дня, а в разборе инцидента компания признала, мы слишком сфокусировались на краткосрочных метриках удовлетворённости. По сути, модель просто научилась выклянчивать лайки, вместо того чтобы давать правильные ответы. А пока что хочу с вами поделиться своим закрытым клубом. И нет, я сейчас не буду вам рассказывать о том, что всего за 5.000 руб. ты можешь там вступить. У меня всё гораздо проще. Просто переходите по ссылке в описании в мой Telegram и получаете доступ в закрытое сообщество с моей системой работы с нейро сетями за 0 руб. без какой-либо привязки карты, без каких-либо скрытых платежей. Абсолютно бесплатный доступ. Каждую среду новый урок с моими личными кейсами использования нейро сети. Например, как я работаю с пром генерацией запросов для нейросетей, как я работаю с Clot Skills, как я создаю контент с помощью нейросетей и ещё большое количество уроков, которые я планирую снимать в этом закрытом сообществе. Доступ абсолютно бесплатный. Там же вы найдёте мой улучшатель промтов, материалы из всех видео, чеклисты, различные презентации и так далее. Всё в едином месте для того, чтобы вы могли прокачивать свои знания. Переходите по ссылке, забирайте первый урок по промтфреймворку, как его использую я. и ждите новых уроков. Давайте теперь переходить к следующей задаче. Следующая проблема, она даже не в том, что ей врёт сам по себе, а в том, что стандартный пользователь просто этому верит. То есть стандартный пользователь многие ответы воспринимает как единое достоверное мнение. И, конечно же, потом, когда оказывается, что модель-то врала, он идёт и не понимает: "А почему же так? Я же тебе доверял, а ты вот так вот поступаешь". В психологии это называется Automation BS. Склонность чрезмерно доверять автоматизированным системам. Систематический обзор 3п исследований, опубликованных в 2025 году в журнале AI Sociти показал, это критическая проблема во всех областях, где и принимает решениние: от медицины до юриспруденции. Замкнутый круг работает так и звучит уи. С каждым обновлением начинаем ему больше доверять и как итог: доверяем полностью. Я каждый раз, когда записываю видео про то, как и врёт или, ну, в целом, да, как работает с, неважно, это там создание промтов, вот последнее видео, которое выходило или же это, я невольно ловлю себя на мысли, что по сути любой менеджер в компании, он сегодня идеально промот инженер. Потому что вот то, что мы сейчас обсуждаем с вами, если мы уберём отсюда слово и нейросеть и представим, что мой блог про HR-культуру в компании, про то, как управлять сотрудниками, то вы, скорее всего, даже ничего не поймёте. Скорее всего, я могу здесь заменить слово не рассеть на человека, и будет ощущение, что у меня тут корпоративный блок по управлению компании. И это действительно так. И вот вам реальный пример. Вы даёте ей контракт и просите излечь условия оплаты. В документе два разных условия на разных страницах: 30 дней и 45 дней. И выбирает одно, игнорирует второе и выдаёт вам уверенный ответ. Вы его принимаете, а через месяц оказывается, что условия были другие. Поэтому, как и обещал, я собрал для вас три основных правила, которые сделал так, что любая нейросеть генеративная больше не будет вам врать вообще. Эти три правила универсальны, и вы сможете их просто добавлять в свои пронты и использовать на максимум. Существует несколько способов, как можно в промте добавиться о том, чтобы нейросеть перестала тебя врать. Первый довольно-таки очевиден. Попросить поставить там чаat GPT Gemini оценку о том, насколько он уверен в данных. Могу рассказать банальный пример из моей ежедневной деятельности. Я скачивал себе программу на компьютер, и мне было лень запариваться с переводом денег. Я думаю: "Ладно, скачаю пока что пиратку, мне она всё равно на один раз нужна, скачаю, почищу ноутбук и всё". Я как-то без задней мысли устанавливаю себе команду в терминале для установки и понимаю, что это был вирус, хоть на Маке не существует вирусов, но если ты сделаешь это через терминал, а я никогда в жизни такую схему не видел, то тогда всё будет правильно. Я понимаю, что я сейчас наделал глупость, что я просто с сайта скачал какой-то вирус, который мог украсть мои пароли и всё остальное. Сразу же закрываю ноутбук, отключаю его от интернета, иду чистить пароли, там, кэши и так далее. Отправляю команду в клод и говорю: "Объясни мне, что я только что сделал, насколько ты уверен в том, что меня взломали?" И он говорит: "Там восемь из десяти, се из дети и так далее". Хотя на самом деле он вообще это придумывал с неба, потому что в реальности, когда после я его вот попросил: "Извлеки, вот сам выполни эту команду и скажи мне, что происходит". То есть, что именно эта команда делает. Только тогда он уже, когда непосредственно выполнил за меня все эти процессы у себя в срене, сказал, что: "Ой, я тут понял, что у этих мошенников, которые типа украли у тебя сайт не работает, они, видимо, вот что-то забыли с ним сделать или его уже заблокировали". Поэтому, на самом деле, ничего не случилось. Поэтому твоё разрешение искусственному интеллекту не врать должно выглядеть следующим образом. Попроси его оставить пустые поля там, где он не уверен. Так будет проще и тебе, и не рассети. Поэтому первое, что мы отправим - это будет заземление. Использовать только информацию, которая явно указана в предоставленном там документе, справке, исследования, чём угодно. Не привлекая внешние знания, не додумывай, не интерпретируй между строй. Это может добавлять абсолютно к любому фрамту. Второе, измени стимула. Прямо сейчас то, как выглядит думающая модель, когда готовит для тебя ответ, по сути, для неё неправильный ответ и пустой ответ - это оба ответа. Они оба неправильные. И в этот момент она думает: "Ну, если я совру, то хотя бы работа будет выполнена". Поэтому чаще всего тебе и врёт. Но всего ещё одна вещь в твоём промте это будет исправлять. Напиши неправильный ответ в три раза хуже, чем пустой. И если значение неоднозначно отсутствует или неясно, оставь поле пустым. Если сомневаешься, оставь пустым. И третье, то, что я использую абсолютно всегда, в том числе вот я готовлю это видео, мне нужны источники, мне нужны исследования, которые я вам покажу в этом видео для того, чтобы оно не было исключительно за счёт моего мнения основано, а всё-таки было таким объективным, да, и основано на нескольких источниках. Поэтому в такой ситуации для того, чтобы также быть уверенным, я добавлю в пром. Для каждого значения у каждого тип источника извлечено, взято дословно из документа, выделено, интерпретировано из контекста. Для каждого выделенного значения добавь доказательство, одно предложение, откуда что-то вывел. А для пустых значений добавь столбец причина. Почему тут пусто? На всякий случай надо уточнить. Не какие-то секретные прометы, да? Это просто алгоритм того, что вы спрашиваете. Использовать именно вот так вот копировать один в один не обязательно, несмотря на то, что я вам дам место, откуда это всё скопировать, по ссылке в описании в материалах видео будет. Но по сути то, что я вам показываю - это идея, а не сам по себе промт. То есть просто говорите там в улучшателе промтов, если нашим пользуетесь. Ссылка на него также будет в описании. Там при какой-то своей работе и так далее. Просто добавляйте вот эти вот просьбы, да, то, что используй только информацию, которая явно указана. Неправильный ответ в три раза хуже. И для каждого типа там выведете источники. Если вы просто скажете это улучшатель, не нужно будет ничего копировать и вставлять. Просто запомните, это действительно важно. И как итог, всего лишь эти три абзаца могут навсегда изменить качество вашей работы с любой нейросетью. Пользуйтесь. Ссылка на мою закрытую систему с уроками в описании. Последнее видео здесь по подсказке на экране. Увидимся.