Вы точно уверены, что пользуетесь самой эффективной нейросетью под вашей задача? А какая это самая эффективная нейросеть? Какие задачи выполняет лучше всего? Какие GM? Какие чат GPT? И самое главное, какая из нейростей будет самая эффективная на полностью бесплатной подписке? Я задалсь таким вопросом и решил сравнить 15 самых хайповых нейросетей от российских до самых хайповых зарубежных по типу Chat, GPT, Gemini и Clod. Какая из них лучше всего справляется в кодинге, в работе с файлами, с аналитикой, с текстом? В этом видео не будет срамнения по бенчмаркам. Я проведу сравнительный анализ в семи реальных задачах, выставлю оценки, и в конце этого видео вы получите готовый результат, какая нейроя сеть подойдёт именно вам. Такого на российском Ютубе ещё не делали, поэтому обязательно досматривай это видео до конца. Меня зовут Рома Рейд. Поехали. Проблема простая. Мы все сидим на одном чат GPT или максимум двух-трёх привычных инструментах и даже не знаем, что рядом есть бесплатные альтернативы, которые уже делают эту работу лучше. А помимо этого 90% из скорее всего сидит ещё и на бесплатных нейронках. А там и вовсе есть те нейросети, которые очень крутые, когда они работают по платной модели, но в бесплатной версии вы просто пользуетесь пустышкой и не знаете этого. Поэтому наша цель сравнить именно бесплатные тарифные планы, какие из них будут лучше. На экране вы видите таблицу с пятнадцатью неростями, которые сегодня будут участвовать в нашем тестировании. Я специально взял максимально разный выборы, и поэтому у нас есть от международных чаat GPT, Gemini, Clot Perplexity, Копилот до российских неростей по типу Яндекс GPT или даже гигачата от Сбера. Итого 15 нерестей. Все полностью на бесплатной подписке. Нигде не нужно будет для этого привязывать карту чистый бесплатный тариф. Правила нашего тестирования будут максимально простые, так как всё это генеративные модели. Я заранее подготовил в моём улучшателе промтов семь промтов, которые понадобятся нам в семи разных задачах. Они будут абсолютно разнообразны, но промты мы не будем дорабатывать под какую-либо из генеративных моделей. Тут заранее надо обусловиться. Кто-то может сказать: "Ну так там, допустим, для плода какие-то уникальные промты нужны или что-то такое". Возможно, существуют какие-то неросети, где действительно это нужно. Но я, как человек, который разработал не один продукт с помощью нейросе, каждый день используя нейронки, минимум половину рабочего дня для различных задач, начиная от создания контента, заканчивая вайб-кодингом, могу сказать, что лично я даже в своей повседневной работе использую одни и те же проты, как в GMN, так и в Cl, так и в Chat GPT. И разницы здесь какой-то глобальной я не замечал за всё это время. Поэтому результаты тестирования у нас будут максимально честные. А за каждую из выполненных задач мы будем назначать каждый из моделей неростей от одного до 10 баллов. Как итог, максимальное количество баллов, которые можно набрать 70, но посмотрим, кто же с этим справится. Все семь раундов вы видите на экране: копирайтинг, анализ данных, код, логика, resarch, суммаризация и, конечно же, русский язык. Тестирование специально производилось из России, и мы знаем, что для большинства неростей сегодня нужно обходить блокировки. Там Gна еле-еле работает чат GPT, но MмеA AI вообще не открылась без там, ну, прямо совсем каких-то танцев с бубном по типу нужно поставить свой сервер, через него там как-то заходить. Поэтому MмеAI вы бывает прямо в самом начале нашего тестирования, потому что пользоваться ей из России сегодня практически невозможно. Хотя я уже показывал в одном из видео, что в целом это неплохая нейросеть, в которой и картинки генерить классно, и видео генерить классно, и в целом она достаточно умная, но использование именно из России будет максимально проблематично. на бесплатном тарифе также имеет довольно-таки большое ограничение. Половина раундов практически невозможна из-за того, что у тебя есть возможность загрузить всего лишь один файл, а гигачат, казалось бы, полностью российская разработка, после первого раунда начал требовать авторизацию через BID и просто перестал работать. Так что три из пятнадцати неростей выбыли ещё до того, как наше тестирование запустилось. И самое главное, что по мере этого видео вы будете понимать, что те нейросети, которые вам казались действительно классными, которые так хорошо работали, оказались полными пустышками и наоборот. Что же, давайте переходить к первому раунду. Итак, в первом раунде мы будем с вами писать продающий пост для онлайн-курса по AI автоматизации. Целевая аудитория у нас будет предприниматель 25 тире40 лет. Формат максимально строго ограничен именно в посте, поэтому у всех должно получиться плюс-минус одинаково. Прямо в промте мы пишем максимум 1.000 символов. Промт максимально подробный. И вот наш первый сюрприз. Чат GPT получает пять из десяти баллов. Для ненатренированного читателя вроде бы и неплохо то, что вы видите на экране, но любой знающий человек моментально будет видеть ей слоб. У нас будут конструкции вроде это не, а вот это или там не не и так далее. В общем-то, мы все знаем, как выглядит постать чат GPT. И это, конечно же, минус копирайтинга в этой модели. Gминай получает у нас восьмёрку. Мне здесь понравился заход по типу: "Вы тратите по 4 часа в день на то, что AI делает за 15 минут". Сразу же конкретика. Да, это всё ещё нейросетевая модель, но мы всё-таки сравниваем то, что могут нейросети между друг другом, и дальше будет, конечно же, хуже. Но перед тем, как перейти к плохим неростям, давай посмотрим тех, у кого получилась десятка за копирайтинг. Лечат отмистрал, 10 из десяти баллов. Я прямо написал в заметках удивительно хорошо. Здесь был неплохой заголовок, акцент на болех, причём таких, которых ты можешь узнать себя. Конкретно рассказал про курс, что будет, на каких задачах будет работать, использует цифры для доверия, рассказал про форматы. И по сути то, что вы сейчас видите, это неплохо. На всякий случай уточню, что у нас нет никакого курса по нерестям. По крайней мере, пока что это просто тестовая задача, на которой мы оцениваем результат. Квин также получает десятку. Здесь неплохой хук, структура более обозначенная. Тут есть выгода, конкретика. И самое главное, текст выглядит довольно-таки чисто. А вот эта нейросеть в копирайтинге удивила меня просто невероятно. Яндекс GPT девять из 10 баллов. Если мы посмотрим на текст, то здесь коротко и по делу неподготовлен человеку вообще не будет понятно, что это писал не рассеть. Живой язык не похож на чат GPT. Вообще, мне кажется, что эта вот проблема чат GPT, она не потому, что чат GPT плохо пишет, а потому, что мы очень сильно привыкли к тому, как пишет чат GPT, и поэтому всё отличное нам кажется уже чем-то свежим, хотя на самом деле просто задолбал один и тот же текст. И гигачат на этом моменте всё ещё у нас работал. И, кстати, получил восьмёрку. Здесь у нас был живой язык от первого лица для Telegram-канала. было бы вполне себе неплохо. Вот здесь мы можем увидеть признаки и в построении заголовка, и довольно-таки мало конкретики. Он сразу же предлагает ещё сильнее улучшить текст и сам во время создания понимает, что можно лучше. Итоговые результаты этого раунда вы видите на экране, но это пока что ещё цветочки. Задача действительно довольно-таки простая. В результате этого раунда GPT находится в хвосте. Тёмными лошадками оказались Личат и Квин, но это только начало, потому что во втором раунде произошла настоящая бойня. Второй раунд у нас анализ данных. Мы загрузим очень большую таблицу на 5.000 строк и попросим проанализировать каждую нейросеть эти данные и дать нам итоговую оценку тех данных, которые там существуют. В промте мы так и подписываем на ID три неочевидных инсайта, которые не видны на поверхности. Для каждого объяснение, бизнес-импакт, гипотезы и конкретные действия. Давай посмотрим, что у нас по итогу получилось. Во-первых, здесь уже огромное количество нерестей просто не увидело этот файл. Он оказался для них слишком большим. Результат, видите, на экране. Ну а дальше давай поговорим о тех, кто действительно работает с данными. Вот чат GPT. Ему мы, кстати, ставим тройку, потому что ответ понятный, он хорошо упакован, но инсайты на уровне следи за остатками. Тестирует цену, это не анализ, это здравый смысл и так далее. То есть я себе прямо это помечал максимально подробно. Но основное, что нужно понимать, наша табличка - это аналитика продаж на маркетплейсах. Это вот моя основная рабочая деятельность. И в этой табличке по сути есть достаточно много инсейтов, там, допустим, по сезонности, потому что ещё бы можно было сделать, и дальше мы это увидим. Ну а чату GPT здесь как минимум тройка за то, что он хотя бы загрузил файл, в отличие от предыдущих нейросетей. GM9i получает у нас восьмёрку. И здесь уже причина-следственная связи довольно-таки интересные мне показались. Например, GI сразу нам сказал, что он получил довольно интересный инсайт, что рейтинг товара на маркетплейсе и его продажи вообще практически ни на что не влияет. То есть на самом деле в одной и той же подкатегории могут быть товары с рейтингом там 4,2 балла и 4,9. И в целом у них будут плюс-минус одинаковые продажи. Давайте теперь перейдём к Cloudду. Ну, у Клауда, на самом деле, начало было достаточно сильным. Мы можем увидеть, что он дал уникальный инсайт для нас. Про скорость накопления он нам также сказал, но дальше уже идёт немного другой. Он находит 267 SKU с дефицитом, то есть 267 товаров из 5.000, 91 позицию там с определённым количеством выкупа. Но проблема была даже не в этом. Он действительно нашёл то, что другие нейросети не нашли, но у него закончились лимиты до того, как он закончил работ с таблицей, и мы вынуждены были приостановить наши работу. У копилота тоже оказалась восьмёрка. Вот мы видим, что он нашёл связь между трафиком там и внешним спросом. Увидел B2B фокус в расходниках, то есть видит сегмент, а не просто товары. Это довольно-таки неплохо в такой большой категории. Здесь у нас сразу выделен кластер, умный дом как точка роста. Матрица приоритетов нам сразу готова. И как итог, это оказались основные нейросети, которые хотя бы с чем-то справились. Результат этого раунда вы видите на экране. В третьем раунде мы решили сравнить задачи по коду. Это довольно-таки важно, потому что многие хотят попробовать вайбкодинг на себе, но у них просто нету возможности платить за дорогие модели по типу Cloud, потому что моя подписка на CloudД обходится мне в 200 долларов в месяц. И понятное дело, что если ты только-только хочешь попробовать, это для тебя просто увлечение. Действительно дорого. Но попробовать вайпкодинг считать должен каждый для оптимизации своей жизни, рутины, а, возможно, в будущем и как такую профессиональную деятельность. Здесь у нас задача довольно-таки простая, вы можете видеть по промту. У нас нужно создать Telegram Bна Python, который будет собирать сообщения из чата за день. Дальше будет интеграция Open и он будет делать ежедневные summary и отправлять нам его обратно в чат. То есть, ну, довольно-таки простой код. Тут вообще немного строчек. Здесь меня, как человека, который навайпкодил уже ни один продукт, это, на самом деле, даже довольно-таки удивило. Давай смотреть. Первое. Perplexity. У Perplexity, на самом деле, мы ставим оценку девять из десяти для именно простой задачи. Понятное дело, онлайн-сервис вы с ним не сделаете, потому что там нужно будет полноценные идеи, но просто, чтобы создать какой-то там простой код, пожалуйста, это возможно. У нас тут один из самых полных кодов, 32.000 символов, модели данных, миграции, промты вынесены в отдельные файлы, логирование догер и при этом это всё ещё полностью бесплатной подписке. И это действительно круто. Такое вообще мало кто может. Капилот также оцениваем на девятку. На бесплатном тарифе он смог нам сделать 32.000 символов коде, но и в целом завершил эту задачу. Квин получает восьмёрку. На самом деле здесь, как вы видите, он выдал один из самых крутых, больших, точнее, кодов, 57.000 символов, полной реализации всех модулей. Но проблема здесь именно в том, что для бота это избыточно много, и в этом не было никакого смысла. Хотя результаты впечатляют, значит, можно было бы делать какие-то более большие проекты. Клоду мы поставили шестёрку. Начало архитектуры довольно-таки хорошее, модульность продумана, но код обрезан без предупреждения. Опять же, точно такая же история, потому что у нас быстро заканчиваются лимиты, и даже в такой задаче, на бесплатной подписке сделать её будет практически невозможно. И дальше у нас идут chat GPT Gemini. Тут очень важный момент, мы не делали сравнение в кодекс или в антигравити, потому что задача у нас была сравнивать именно генеративные модели внутри своих чатов. Если бы мы сравнивали антигравити, я подозреваю, что оно было бы у нас тоже там на 8-9 баллов как минимум. И кодекс, ну, плюс-минус у чат GPT. Я думаю, что там лимиты чуть меньше будут, хотя и в интеграти нынче лимиты меньше. Но если мы будем говорить просто про то, как мы делали, то у нас получается по восемь баллов получать GNI и чат GPT, везде готовый к реализации код. В целом это вполне себе о'кей. Если бы лично я сегодня пробовал писать код для небольших решений, можете использовать что угодно. Вон нам даже Яндекс GPT создал. Да, там очень плохой код, но пятёрку дадим за то, что хотя бы справился. Но если мы говорим про какую-то более тяжёлую историю, не просто там калькуляторы написать, то вам придётся в любом случае пользоваться инструментами, которые там типа кодекса, антигравити, vsкод различными расширениями, типа клода, потому что то, как это работает внутри чата, вы просто получаете файл и не можете его редактировать. То, как это работает внутри среды разработки, агент самостоятельно лазит по вашему коду и исправляет. И это, конечно же, две больших разницы. Итоги этого тестирования вы видите на экране, но дальше тестирование будет гораздо интереснее. Давайте сравним логику работы каждой из этих е моделей. В четвёртом раунде у нас есть две задачи. Первая задача довольно-таки простая: у Пите пять яблок. Он отдал Мишу на два, больше, чем оставил себе. Сколько яблок у Маши? И классическая задача: три выключателя, три лампочки за дверью. Войти можно один раз. Здесь почти все справились, отчат GPT до Яндекс GPT. Но самое смешное было в том, что Клод как раз-таки задачей не справился. На самом деле он бы, скорее всего, справился, но просто решил нам не давать ответ на бесплатные подписки, видимо, потому что тоже закончились какие-то лимиты или перебой были в тот момент. И как итог, Плот единственный, кто не отдал нам ответ вообще. Почему мы брали эту задачу? Потому что есть стандартная история, когда ты пишешь в чат GPT, например, попробуй написать в модель, ну, сейчас уже четыре его нету, но пробуй написать в модель instстанant. Я купил, мне прислали там две пары обуви. Правая находится в коробке для левой, левая находится в коробке для правой. Что нужно сделать? Допустим, чат JPT быстрая модель чаще всего ответит тебе, что скорее все тебе нужно вернуть назад, попросить возврат и так далее. Ну мало какая нейронка догадывается, что их нужно просто поменять. И мы просто подтвердили, что на текущий момент с этим у них немного лучше. Давай дальше. Пятым раундом идёт сРшч. Я довольно-таки много в задаче использую нейронки для поиска. Ну, например, я использую Перплексити просто как поиск вместо гугла. Ну а часто ещё делают глубокие исследования, просто исследования, в которых пытаюсь там понять и разобраться в какой-то теме или агенту скормить, чтобы он разобрался. И здесь у нас задача- найти пять актуальных трендов и автоматизации бизнеса на март 2026 года, для каждого дать нам описание, практическую ценность, пример компании и ссылку на источник. Здесь у нас GMI снова лидер, как вы можете увидеть конкретные примеры компании, детальное объяснение причин следственной связи, которые мы можем увидеть. И в итоге мы можем подтвердить, что вот эта модель действительно думает. Ставим твёрдую девятку. Дальше у нас шёл deep. Ему поставим восьмёрку. При этом эта оценка всё равно больше всех после gemна. И это меня действительно удивило, потому что для меня dipсик - это, ну, вообще какая-то забытая история, просто хайповая модель, которая, как мне казалось, вообще ничего не умеет. Но в бесплатных подписках, как я вас и предупреждал, мы будем часто менять те самые привычные модели местами. И оказывается, что те, кто в платой подписок, ничего не умеет. В бесплатной - это как раз-таки могёт. Чан GP дал нам стандартные тренды. Поставим ему пятёрку, потому что здесь, ну, такое обо всём и ни о чём одновременно. Perplexity, ссылки с подсветкой. Ему ставим семёрку, потому что здесь у нас уникальные преимущества. Это единственная модель, которая по природе продукта верифицировала нам ссылки, но глубина самого исследования оказалась такой максимально средней. Следующее название я пока что ещё ни разу не произносил. Я боюсь, что с первого раза я и не справлюсь. Кохр кор Кохер кол. Кохер колор Кохер колхер. Кохер колор получает у нас пятёрку. Честно заявляет то, что его знание ограничено июнем 2024 года. И как итог данные устарившие, но оставим пятёрку хотя бы за то, что он справился. Ну и здесь надо сразу сказать, что клод до этого момента всё ещё был обрезан, и с исследованием он у нас также не справился на бесплатной модели. Раунды 6 и се предлагаю объединить вместе, потому что здесь нам нужно будет суммаризировать большую статью и поработать с русским языком. Задачи довольно-таки похожие, поэтому быстро пройдёмся по обоим этим раундам. Джимина у нас здесь снова лидер. Как вы можете заметить, здесь у нас каждый тезис не просто пересказ, а полноценно осмысленный текст. Здесь видны связки между тезисами. Ну и самое главное, модель понимает текст, а не абзац. Поэтому действительно выглядит достаточно хорошо. Ставим твёрдую девятку. После чего у нас идёт Deeps твёрдая семёрка. Но, как вы видите, дал только три тейса вместо пяти. Каждый, ну, достаточно нормальный, но полнота страдает. В седьмом раунде при работе с русским языком мы попросили переписать канцелярит живой стиль и объяснить разницу между одеть и надеть. На экране вы видите Яндекс GPT. У него на самом деле девять из 10 баллов. Ну, тут, я думаю, что понятно, почему. У Яндекс GPT мы видим, что это самый естественный русский язык из всех моделей. И мы действительно чувствуем это, пото что выглядит как будто бы это живой носитель русского языка. По факту так и есть. Дальше идёт чат. Ему мы даём шестёрку. Тут видно, что модель переводится с английского, а не говорит по-русски. Color. Coer Coral. Coer Color. Coer Coral. Coer Col. Coer Coral тоже шестёрка. Здесь у нас попытка быть разговором, но, как вы видите, можете почитать, звучит довольно-таки неестественно. И дальше у нас идёт Дминай. У него восьмёрка. Здесь мы видим и понимание стилей, и правильная грамматика, но иногда даже здесь как будто бы чувствуется перевод с английского и выглядит, ну, так себе. Для этого видео я подготовил для вас таблицу сравнением, чтобы вы могли её забрать себе после просмотра. Также подготовил улучшатель промтов и дополнительно открыл бесплатный доступ в моё закрытое сообщество, где уроки выходят каждую среду. Например, за последние 2 недели там уже успели выйти уроки по тому, как я создаю промты для своих проектов, как именно работаю с Clot Skills, так чтобы он заменял вам полноценные инструменты автоматизации. А совсем скоро выйдет видео о том, как я с помощью ИИ умудряюсь вести три YouTube канала одновременно, самостоятельно создаю сценарии, как мы делаем обложки с Е, в общем-то, будет большой урок. Поэтому обязательно переходи по ссылке в описании, забирай улучшатель промтов, материалы и закрытые уроки, которые, вообще-то, кто-то продаёт в закрытом сообществе за 5.000 руб. в месяц, а у меня вы найдёте это бесплатно, как и те неросять, которые мы сегодня обозреваем. Ссылки в описании, QR-код на экране. Продолжаем. Итоговые результаты шестого и седьмого раунда вы видите в двух таблицах на экране. И давайте попробуем понять, какая же нейросеть действительно лучшая в своих задачах. Тринадцатое место занимает у нас U.com. У него 10 баллов, и мы вообще почти ничего не слышали об этой нервете за всё время. Занимает предпоследнее место, но если не считать тех, кто вообще не запустился. Клод. Абсолютно ужасная нейросеть не только на бесплатной модели, но а также, если у вас подписка за 20 долларов, проще выкинуть его и купить какую-нибудь подписку на G или chча GPT. Знаю по себе, я ненавидел клод, пока не купил подписку за 200 долларов. Там от 100 долларов уже норм, но то, что у клода на дешёвых подписках и дополнительно на бесплатной, это вообще забейте, даже не пробуйте. По сути клод идеальная нейросеть, когда мы говорим про дорогие модели, но абсолютно бесполезная, если мы будем сравнивать бесплатные версии. Дальше давайте откроем рейтинг ещё с несколькими сравнительно бесполезными нерестями на бесплатной подписке. И после чего у нас с вами идёт чат GPT седьмым. На самом деле чат GPT до прошлого месяца являлась самой популярной нейросетью. Сейчас её сместил клод. И по сути то, что мы в чат GPT, похоже на клод. В бесплатном тарифном плане нормально, если, ну, у вас прямо совсем мало задач. Я вот, например, знаю, что у меня мама пользуется бесплатной подпиской начат GPT и ей хватает в путешествиях там ремонт в квартире сделать или что-то подобное. Если же мы говорим про платную версию, для меня чаat GPT на платной версии до сих пор остаётся одной из лучших нейросетей, потому что там огромный контекст, лимиты не заканчиваются, и это, конечно же, идеально в то время как другие нейросети наоборот эти лимиты пытаются закручивать вот прямо максимально, что работать становится невозможно. Пятое место Демперплексе. Четвёртого места у нас нету, потому что третье место на двоих с одинаковым количеством баллов у нас разделиличат от Мистраль и Квин, который вообще вот даже никого в жизни не подумал и до этого момента даже не пользовался. Здесь мы имеем, у Личата был единственный продающий пост, который мне понравился, а у Пвин вполне себе неплохие инсайты при анализе данных. И поэтому рекомендует не растить в соответствующих задачах. Второе место занимает Капилот. Он был неплох практически во всех раундах. И первое место, конечно же, занимает G9й. Здесь нам в бесплатной подписке доступна и генерация изображений в нанобана, причём в проверсии, и создание видео. Пускай немного, но доступно. И антигравити у нас есть. И обычная генеративная модель тоже одна из лучших на рынке. Да, есть свои нюансы. Нужно чуть больше запариться с обходом блокировок, но это действительно того стоит. Итоговый рейтинг вы видите на экране, но это ещё не всё. Насчёт обхода блокировок также информация довольно-таки важна, поэтому мы подготовили для вас ещё одну табличку. И на экране вы видите, помимо самих баллов, оценку того, какими нерестями можно пользоваться. Во-первых, вообще без обхода блокировок, во-вторых, обычного VPN хватает и в-третьих, небольшие танцы с бубном. Но войти можно. Надеюсь, это видео было полезным для вас. Подписывайтесь на мой Telegram-канал, ссылка в описании. Там же Telegram-канал с закрытыми уроками. Последнее видео здесь по подсказке на экране.