Сайт, который вы сейчас видите, был созданно мной буквально за 20 минут с помощью связки ноутбук L + антигравити, которая стоит 0 руб., но помогает вам создавать сайты, приложения, тасктрекеры, базы данных гораздо лучше, чем даже платные программы. И в этом видео мы с вами научимся вместе, как из ваших запылившихся заметок в ноутбукв создавать действительно впечатляющие сайты. Поэтому обязательно досматривайте до конца. Меня зовут Ромарайд. Вы на канале Неро просвещения. Поехали. Давай вначале определимся, зачем нам нужна эта связка, почему нельзя просто в том же самом Chat GPT сделать исследование и после чего разработать сайт. У ноутбук LM просто невероятная популярность. Если мы посмотрим на то, какой хайп этот инструмент набрал, по крайней мере, в наших широтах, мы поймём, что люди используют ноутбук LM для чего угодно. Да, в этом видео я буду показывать тебе это на примере сайта, но я думаю, что у многих из вас есть отдельный ноутбук, допустим, с моими видео, с какими-то ещё видео, там, обучением новой профессии. Кто-то из вас собирает отдельный ноутбук по вайбкодингу, отдельный ноутбук по, не знаю, тому, как стать флористом. И в общем-то, та связка, которую я вам сегодня хочу показать, она универсально. Просто мы с вами сегодня будем делать лендинг, но точно так же вы можете создавать там своё небольшое приложение по тому, как правильно учиться или трекер обучения по вайп-кодингу, если у вас есть такой ноутбук, или, допустим, своё приложение для здоровья на основе вашего ноутбукма со всеми анализами и так далее. У меня вот такой же есть. Поэтому ноутбук LM здесь как место, в которое вы и так добавляете документы, как такая база данных, база знаний. И антигравити здесь поможет как никогда. Потому что по сути, что ноутбук LM, что антигравити являются полностью бесплатным, и от этого эта связка выглядит, конечно, ещё интереснее. Для примера, я уже создал ноутбук, добавил сюда для примера какие-то статьи. Мой текущий сайт Connecto. Я и платформы, которую я сам создал с помощью вакодинга. Здесь же есть там топ-10 решений с искусственным интеллектом для HR, статьи, различные инструменты и так далее. Как вы можете найти эти источники, если вдруг у вас задача сейчас стоит с нуля это сделать и до этого у вас их не было? Шаг один: берёте и наполняете сюда все видео из Ютуба на тематику, по которой вы хотите сделать сайт. Шаг второй: просите, сделать исследование и найти кучу ссылок. Он это сделает чуть-чуть лучше, чем ноутбук LM. И шаг третий, когда у вас это готово, просите также ноутбук LM типа такого промта будем вставлять. Найди 10-15 ресурсов по тому, как используется Air Power в найме, в малом бизнесе, как работает HR и так далее, и так далее, и так далее. Мы это сюда вставляем, и он автоматически также добавит сюда большое количество источников. Единственная, конечно, разница будет в том, что мы не знаем, насколько эти источники проверены, но мы всё-таки будем проверять, что мы делаем. И, пожалуйста, мы видим здесь 12 тела альтернатив, то есть компании, которые будут создавать и так далее. Ну, в общем-то, у нас выглядит всё очень даже круто. Наш ноутбук LM готов. И теперь мы можем переходить к скачиванию Google Anнтигравити. На всякий случай Google Anнтигравити на самом деле является абсолютно полностью бесплатным на текущий момент. Просто переходите на сайт, ссылку, если что, на все материалы, на все там команды, которые нужно будет в терминале произнести, на все вообще источники, которые будут в этом видео, я оставлю в описании. Можете забрать абсолютно бесплатно. И здесь нажимаете счать, устанавливаете приложение на компьютер, как и любое другое. После чего у вас появляется приложение, которое вы открываете и попадаете на вот такой экран. Дальше нам нужно будет с вами сразу же установить связку антигравить плюс ноутбук LM. Выглядит это максимально легко. Для этого вам нужно будет ввести только вот эту вот команду. Как видите, вводим её в окно чата, которое у нас будет правее. Это чат, в котором мы можем выбирать Gemini 3.1 либо там ClД-код, в том числе. И после чего он самостоятельно за вас всё устанавливает. У вас появляется вот такой вот браузер, в котором вы логинитесь в тот аккаунт, который у вас в ноутбук LM введён. Если с браузером оказалась ошибка, то тогда просто устанавливать Chrome или Chrome браузер, потому что он именно его будет пытаться открывать. И как только вы залогинитесь, вам останется только написать ему типа: "Проверь, работает ли моё подключение". Он вам напишет: "Перезагрузи антигравити". Перезагружаем и попадаем в наше готовое пространство. Здесь мы с вами теперь видим, что я ему ещё раз пишу: "Проверь интеграцию с ноутбук LM". и он мне отвечает. Интеграция с ноутбуко LM работает отлично. Он видит вот этот вот самый наш новый ноутбук и все остальные. Поэтому мы теперь делаем следующее. Во-первых, нажимаем Файл, Open Folder и где-нибудь, где вам удобно, создайте новую папку, назовите её как-нибудь на английском, типа сайт. Нажимаем открыть. Здесь он запросит у нас доступ на редактирование. Нажимаем о'кей. То, что мы доверяем этому пространству. Давайте небольшое вам введение по тому, как работает антигравити. По сути, антигравити создан на базе приложения VS-код. Именно на этой же базе работает курсор, сам VS-код с помощью клод-кода, да, вместе, точнее, в этой связке. И тем, кто хоть раз пользовался приложениями на этой оболочке, будет понятно. Слева у нас Explorer, то есть наша папочка, в которой будут файлы нашего сайта. По центру у нас будут открываться сами файлы, а правее у нас непосредственно модель и агента, которая у нас может вначале спланированной идти или там быстрые задачки какие-то делать. И дальше у нас будет также вариант, чем мы хотим пользоваться. Это Cloud Opet Reging. У меня подключён мой аккаунт Google. То же самое советую сразу же сделать и вам. Это будет у вас вверху. Теперь я перехожу в свой улучшатель прометов. Он есть у нас в GMI и в chatчат GPT тоже бесплатный, тоже будет по ссылке в описании. И говорю ему следующее. У меня стоит задача разработать высокомерционный сайт для моего бизнеса HR платформы по помощи в NA. Для этого мы будем использовать Google Anigravity в связке снок LM. Notebook LM уже подключён Anгати. Нам с тобой остаётся только выбрать, что это правильный ноутбук сервис connector.ru. И в этом ноутбуке у меня добавили абсолютно разные источники. Ссылка на похожий компании на англоязычном рынке. Ссылка на мой сайт, ссылка на различные статьи, потому как создаётся лендинг, различные примеры. В общем-то, это такой мой личный ноутбук, с который я складывал все интересные, как заметки, сайты руководства статьи в интернете по тому, как работает на с помощью AI, как работает наш сервис, как его можно улучшить и так далее. На основа этого я хочу, чтобы сегодня мы с тобой разработали лендинг, но в начале спланировали непосредственно, что на нём будет все его блоки. Поэтому вначале подключись кноук LM, после чего подтверди мне, что ты действительно готов создавать и понимаешь, что ты точно подключился к тому, после чего продумай то, как будет выглядеть наш сайт на основе иследования всех источников, на основе изучения их. Сайт должен быть примерно 10 блоков. И после чего пришли мне в начале этот тип сайта или приме сразуже даже сделать, а после чего мы уже доделаем его до нормального дизайна, до нормальных прав. То есть, по сути, я сейчас специально показываю вам, как я это делаю, с помощью улучшателя, потому что у нас с вами может быть немного разная задача. Сейчас я делаю именно для HR найма и для своего ноутбука. Вы точно так же, моими же словами, если что, шаблон тоже дадим в материалах, описываете это непосредственно под ваш проект, под ваш ноутбук LM, который вы хотите использовать. Теперь мы это всё отправляем в улучшатель. И теперь, когда наш прот готов, мы его просто полностью копируем, вставляем в наш ноутбук LM. Это так как уже улучшенный промт, мы видим, что он самостоятельно описывает, какой контекст нас ждёт. Только единственное, что он неправильно немного сделан. Connecto.ru у нас на текущий момент вызывает сайт. Дальше идём. Используй источники доступные. Здесь единственное, что, ну, какие-то ошибки, да, из-за голосового ввода поменять. По сути, он сразу говорит: "Структура лендинга нам нужна, как мы будем делать, в какой последовательности." Здесь можем выбирать 31 Pro, можем выбирать Sonet. Тут важно понимать, что клод код именно в подписке клода. И тот клод, который вы видите здесь - это, конечно, два разных клода с разным контекстом, с разной эффективностью, и они будут, конечно же, отличаться. Но мы с вами будем использовать сегодня гугловские связки, потому что в своих подписках он даст нам, конечно же, гораздо больше. Ну, даже со временем, когда платные версии появятся. Мы видим следующее. Он у нас нашёл ноутбук LM связку. Это будет подключено через MCP, соответственно, то, что мы уже с вами сделали. После чего мы можем его раздумить здесь смотреть. Он ищет, какой же ноутбук подходит под коннект. Вообще мы могли бы и сами сказать, но да ладно. И дальше он формирует от нас список, соответственно, задач, в который он будет на основе ноутбука вам дальше делать всё. После чего он сгенерирует анализ, создаст десятиблоковую структуру лендинга, создаст лендинг прототип, сформулирует рекомендации по конверсии и, соответственно, даст итоговый план вот в таком вот виде. Мы видим, что он сам нашёл, какой именно ноутбук использовать. И дальше он уже сам идёт и задаёт вопросы в наш ноутбук. Напиши подробно из всех источников, кто является ICP идеальным клиентом для Connecto, какие у них основные и так далее. И вот он дальше будет вести это общение, пока не доделает всё до конца. Проходит буквально 5 минут, и он нам даёт наш MDфайл с тем, что он подразумевает под тем, каким должен быть наш лендинг. Здесь же могло быть там идея приложения, идея задачника, идея трекера ваших привычек, там LM, если у вас подклюжённый анализ, как я и говорил. То есть здесь абсолютно разное, но в моём случае не видим то, что он нам создаёт сразу идеального клиента, задача клиента, его боли, возражения, даёт нам структуру лендинга по блокам и сразу же прототип того, как наш лендинг может выглядеть. А пока что хочу с вами поделиться своим закрытым клубом. И нет, я сейчас не буду вам рассказывать о том, что всего за 5.000 руб. ты можешь там вступить. У меня всё гораздо проще. Просто переходите по ссылки в описании в мой Telegram и получаете доступ в закрытое сообщество с моей системой работы с нейросетями за 0 руб. без какой-либо привязки карты, без каких-либо скрытых платежей. Абсолютно [музыка] бесплатный доступ. Каждую среду новый урок с моими личными кейсами использования нейро сети. Например, как я работаю с пром генерацией запросов для нейросетей, как я работаю с Clot Skills, как я создаю контент с помощью нейросетей и ещё большое количество уроков, которые я планирую снимать в этом закрытом сообществе. Доступ абсолютно бесплатный. Там же вы найдёте мой улучшатель промтов, материалы из всех видео, чеклисты, различные презентации и так далее. Всё в едином месте для того, чтобы вы могли прокачивать свои знания. Переходите по ссылке, забирайте первый урок по промтфреймворку, как его использую я. И ждите новых уроков. Давайте теперь переходить к следующей задаче. Что мы делаем с тобой дальше? Здесь он нам сразу же говорит о том, что мы можем нажать продолжить, и он сам сделается. И вот он нам пишет то, что рад, что стратегия прип согласована. Если потребуется доработать отдельные блоки, соответственно, я могу это сделать. Но мы делаем немного иначе. Я захожу на сайт Dribble, просто ищу здесь HRing, ну, референс того, как бы я хотел, чтобы выглядел мой сайт или моё приложение. Допустим, возьмём вот такой вот минимализм. После чего давай мы сейчас это скопируем полностью. Давай вот эту вот фотографию. Вставим её в улучшатель, в тот же чат, где мы создавали наш первый с вами промт, и скажем ему следующий. Он уже подготовил для меня анализ. Теперь на основе вот этого прототипа, который он создал, и анализа, дай ему промт. Скажи, чтобы он самостоятельно продолжил создание нашего лендинга. Референс по дизайну лендинга я прикрепляю тебе. Пожалуйста, опиши этот лендинг максимально хорошо в нашем МТЕ. И ну дай отчёт, чтобы он дальше всю информацию, потому что на лендинге должно быть, как должно быть, брал из ноутбук LM и прототипа, который он создал благодаря ноутбук LM. Дальше он нам создаёт промт на основе предыдущего. И мы возвращаемся в антигравити, вставляем это сюда, проверяем, что он действительно нас услышал. Да, он здесь рассказывает про UI, как он будет делать, какие цвета, но я бы также ему прикрепил Reference UI, то есть user interface. Прикрепляем. Вот здесь, конечно, UI такой себе больше дизайн, но сам факт. Копируем снова наше изображение, вставляем сюда и отправляем его. Он нам создал план, что мы будем делать. Вот, пожалуйста. Это, по сути, пошаговое его руководство. В какой последовательности и что он будет создавать. Нажимаем теперь processed и подписываем ему начни разработку с нуля и до готовой версии ОТЗ из прошлого пронта. И мы видим, что теперь он у нас начинает создавать здесь файлы в папке самостоятельно. Он уже взялся за описание различных команд, установка внутренних пакетов. Сайт он у нас планирует делать на Реакте. И нам остаётся только наблюдать, пока он не доделает это всё до конца. Вот он себе распределяет задачи, анализирует нашу папку. И вот мы видим его отчёт о том, что он полностью создал нашл. Конечно же, с первого раза. Ф. Да ладно. Я, если честно, хотел вам только что говорить о том, что получится, скорее всего, с первого раза какая-то фигня и нужно будет переделывать. Отчасти так и получилось, потому что мы ему скинули референс мобильной версии, и он, конечно же, мобильную версию сделал. Я могу вам сказать, это не просто хорошо за бесплатно, это просто вау, потому что даже клодко код не всегда так хорошо справляется с первого раза. и даю ему простой комментарий о том, что сейчас ты сделал мне только мобайлверсию, сделай мне для ПК сразу, чтобы на всю ширину была, а не только урезана. И самое интересное, что дальше-то, когда мы уже открыли, мы можем в том числе и отсюда наблюдать. Давай пока он исправляет, посмотрим, что он сделал. Несколько разных шрифтов на зелёный фон, а сам добавил какие-то фотографии людей. То есть Иван Петров, ну тут понятно, что просто он сделал в таком виде. Сразу добавил логотип. Он там писал о том, что без логотипов плохо. Сразу добавил, почему нанимать на глаз дорого, какие-то мокапы нам сделал. сказал, что быстрее, чем выпить чашку кофе. Инфраструктура вся в одном окне. Потом нам нужно, ну, просто ему писать, да, что-то скопировать, ставить и готово. Мне нравится, что он даже фотки откуда-то взял, и это, конечно, невероятно круто. А если бы он взял с тобой сайт визитку для себя или даже для клиента, то это, ну, действительно вау и выглядит уже очень круто. И мы видим, что здесь у нас готово. Нам с тобой остаётся только зайти посмотреть, что он самостоятельно изменил. Теперь у нас вот такой вот лендинг. Хороший дизайн для Gмини даже. Я бы сказал, что он в каком-то смысле лучше, чем у Клота. По крайней мере, мне некоторые вещи больше нравятся. Ну, понятно, что весь референс был достаточно дослоен. И вот так вот за буквально 30 минут записи этого видео мы с вами с нуля создали готовый лендинг. А сколько всего ещё можно создать, это уже отдельная история. Делитесь в комментариях тем, как вы используете ноутбук LM+ антигравити или планируете использовать. Вступайте в мою закрытую систему, где уроки каждую среду, проработанные с моей личной системой роста с помощью нейросетей. Ссылка на неё будет в описании. Это абсолютно бесплатно. А последнее видео доступно здесь по подсказке на экране.