За последние несколько месяцев я провёл в клод-коде более 1.000 часов. Создал с нуля два полноценных онлайн-сервиса, один из которых уже содержит платных пользователей, а вторым пользуются тысячи человек. И самое главное, когда я только начинал изучать вайп-кодинг, смотря на видео в YouTube, мне скорее казалось, что я никогда не смогу пользоваться этим инструментом. Какие-то непонятные терминалы, команды, которые нужно ввести, что-то нужно сделать всё равно в коде. Но на самом деле всё работает иначе. И в этом видео я покажу тебе, как использовать кд-код по максимуму без всяких терминалов. необходимости создавать команды, и покажу тебе действительно рабочие инструменты, которые улучшат и твою кодовую базу, и сделают твой продукт гораздо быстрее, эффективнее. Как итог, в конце видео у тебя будет вот такая система задач, понимание того, как создавать документацию, настройки кладом, да, работать с контекстом и вообще всё, что необходимо для того, чтобы создать твой первый продукт. Поэтому обязательно досматривай это видео до конца. Меня зовут Ромарай. Ты на канале Неро просвещение. Поехали. Вначале нужно сбросить все фейки, которые существуют в веб-кодинге. Я создал своё первое приложение ещё в ноябре, но до этого, пока я игрался с кодом в чат GPT и так далее, я постоянно видел комментарии о том, что нейросети не способны сделать ничего, кроме простого калькулятора. Буквально на прошлом видео мне человек написал о том, что вот ваш проект не выдержит даже когда у вас будет один пользователь в секунду и так далее. И когда вы это видите, поймите одно: это банальная ложь от людей, которые либо сами по себе некомпетентные, либо просто решают высказать мнение в том, где у них пока что ещё остаётся старое мышление о том, как что-то работало ещё год назад и более. Возьмём даже для примера мой сервис конео, который прямо сейчас можно купить, оплатить и так далее. Он был создан всего лишь за оди месяц. За оди месяц с момента развития идеи до финальной реализации. Прямо сегодня там есть реальные пользователи, там есть оплата и так далее. Но коннекцию даже не является основным сервисом, потому что у AI одновременных пользователей постоянно где-то в районе 100. Там есть расширение, которое привязано к приложению. К приложению привязаны Telegram, пользователи, их магазины на маркетплейсе. Всё это выгружается. И несмотря на то, что там суммарно 1.700 человек, у 260 человек работают выгрузки, у нас вот такая классная админка, у нас большое количество интеграции, классный UI. Всё это создано одним человеком мной за последний месяц. Поэтому, когда вам будут рассказывать байки о том, что не рассейте ни на что не способны, просто зайдите в конек или Payi и посмотрите, что оказывается всё-таки что-то могут. Теперь перейдём к самому CLД-код. Когда вы слышите это вот слово, не совсем понятно, что именно подразумевается для клодкод, если вы совсем новичок. Это там модель в крусоре, в антиграуте есть клод. И вообще, что такое является настоящий клод? По сути, это модель, но оболочки есть большое количество. В этом видео я вам, конечно же, буду рассказывать те, которыми я сам пользуюсь, потому что я тестил почти всё и выбрал просто самый эффективный метод. Первое, конечно, что нам приходит в голову, когда мы говорим про clД-код - это в clД des де desktop. Вы просто заходите здесь во вкладку код, и у вас появляется возможность создавать какие-то проекты. Причём мы видим, что я тут довольно-таки активно им какое-то время пользовался, но здесь есть большое количество минусов. Да, мы точно также можем выбирать нашу ветку. Здесь мы прямо видим то, что у меня есть какие-то проекты, тот самый PI и Connect, но здесь нет терминала. Здесь нет как таковой даже файловой системы. Это такая упрощённая вещь, которую можно использовать, если вы собираетесь сделать что-то простое. Но для полноценной разработки именно клод-код с помощью Cloud des десктоп я бы вообще не использовал, потому что логика клод-кода, она как раз-таки в том, что он может там управлять вашими файлами, что он может управлять различными интеграциями и так далее. И здесь это будет работать так себе. Поэтому существует ещё несколько вариантов. Главная связка, которую бы я вам сегодня советовал использовать - это интеграция код приложения именно в VS-код. По сути, это редактор кода, потому что тут что важно понимать о клоде, то что это не та история, как счат помню раньше была, когда они кодекс не выпустили, что он тебе пишет код, ты его куда-то должен вставлять. Код-код по сути это агент, который сделает всё самостоятельно за тебя, будет знать директорию, будет знать файлы, будет работать с ними. И VS-код - это редактор, которым пользуются и те, кто вайп-кодит, и программисты, в котором ты, соответственно, сможешь подключить вот здесь вот у них копилот показан, ты сможешь подключить клод. Поэтому здесь ты нажимаешь просто. Это абсолютно бесплатное приложение. И после чего тебя будет встречать такой интерфейс. Давай немного про сам VS-код, потому что это неотъемлемая часть вайп-кодинга. Система управления, да, этим кодом система управления файлами. Когда ты зайдёшь в VS-код, тебе нужно будет понимать несколько вещей. По сути, VS-код работает с директориями, в которых и содержится твой проект. Например, мы видим, что я уже создал папку My Project. Давай мы сейчас создадим ещё одну, допустим, назовём его My 2. Именно в этой папке в дальнейшем и будет работать наше приложение лендинг или что-либо, что мы создадим. Именно в этой папке будет работать агент. Для того, чтобы тебе открыть эту папку, ты можешь здесь нажать Open, а либо же создать файл, после чего Open Folder. На Windows может немного отличаться, но логика будет один в один. Выбираем здесь нашу папку. Заходим в неё. Это полностью пускатая папка, но всё о'кей. И здесь нажимаем просто ITust. Важный момент, когда вы выбираете директорию, старайтесь, чтобы у вас не было в пути до этой директории русского языка. Проверить это можно достаточно просто. Правой кнопкой мыши на папку. Дальше заходим в свойства. И мы видим, что в моём случае рабочий стол Маг пишет на русском. И, вероятнее всего, проблемы какие-то будут. Поэтому, когда я, допустим, создаю проекты не для видео, а для себя, я просто закидываю папку в документы. Документы у Мака на английском, поэтому там гораздо легче с этим всем взаимодействовать. Ну и не должна папка называться типа там Мои проекты на русском языке, то есть старайтесь называть всё на английском. После того, как вы создадите здесь папку, у вас по сути открывается вот это самое пространство. На всякий случай уточню. Вам не нужно вообще будет ничего делать в коде. За всё время, что я создаю уже второй сервис, получается, я ни разу ничего не сделал в коде руками, кроме как добавил ключи. Даже какой-то текст я не менял руками, потому что это гораздо легче делать с агентом, тем более, что он ничего не сломает. По сути, эта папка нам нужна будет для там того, чтобы найти документацию и всё такое, но в целом она абсолютно бесполезна, потому что мы не будем работать с файловой системой самостоятельно. Дальше ты можешь увидеть, что у меня вообще-то клод уже есть, и он вот так вот круто подключается нынче, и ты можешь здесь создавать новые сессии и так далее, но это не то, как мы им будем пользоваться. Поэтому заходишь в extension, то есть расширение, нажимаешь здесь clдкод. Если он у тебя изначально не будет виден, потому что у менято он просто установлен, то вводишь здесь cloud и выбираешь вот это вот расширение cloud код for vsко cд. По сути, это расширение будет позволять тебе использовать-модель, которая у тебя доступна пописке внутри стороннего приложения, в нашем случае вес кода. После того, как ты его установишь, у тебя появится возможность открыть этот самый д-код вот здесь вот в правой стороне. Нажимаем Command Shift P. Если у тебя вис, то вереate Ctrl Shift P. И далее здесь у нас нужно, в моём случае, опять же, оно в быстром, потому что это последнее использованное. В твоём случае, может быть, придётся вот так вот ввести Cloud Open new tab и open terminal. Важный момент, что то, как ты видишь, это у меня у меня уже в ID в clД, у тебя же будет просто кнопочка sign in там to clд. И тебе нужно будет просто авторизоваться в твоём клоде, потому что клодкод и клод - это одна и та же подписка. И после чего у тебя, соответственно, это окно открывается. Давай мы откроем и то, и то, и я покажу тебе на конкретных примерах, как что работать. Чаще всего, когда тебе будут показывать клод-код, господи, тебе почти всегда будут его показывать вот в таком вот терминале, где тебе нужно нажать там, з this, там я и так далее, и терминал отпугивает большинство людей. Терминал отпугивал меня, терминал выглядит как что-то такое страшное, да, что-то, что если ты не программист и тебе будет тяжело освоить с этим, будет тяжело пользоваться, по сути, это так и есть, потому что терминал даёт тебе, ну, некоторый дискомфорт в работе. Тут нет удобных возможностей настройки. Тут нету удобных возможностей взаимодействия. Поэтому, когда тебе показывают, что клод-кодом нужно пользоваться в терминале, шли нафиг таких людей, потому что это просто неудобно. Опять же, возможно, когда ты программист, когда ты понимаешь код, терминал помогает тебе там чуть лучше работать в клод-коде. Я не знаю вообще, почему я так используют, потому что это супер неудобно, но все почему-то показывают видео. Мне иногда кажется, потому что эти люди сами не создавали никакие проекты и просто вот для видео нашли что-то и все друг за другом скопировали. Мы терминалом не будем пользоваться с тобой вообще ни сегодня, никогда, потому что я ни разу не использовал терминал. И даже клод-код внутри обычного ClД des десктоп приложения, на мой взгляд, будет лучше. Но ещё лучше, конечно же, расширение, которое будет работать так же, как обычный чат, но внутри твоего проекта. По сути, теперь клод-код у тебя открыт в одном окне. Здесь у тебя будет файл, который открыт, и после чего у тебя будет элорер. Ну, то есть всё, что находится в твоей папке. Сегодня мы создадим с тобой нечто посложнее, чем просто обычный лендинг, для того, чтобы как раз-таки вот все вот эти вот предрассудки у людей убрать. Но у нас тобо не так много времени. И за час нам нужно будет создать небольшое приложение. И то, что мы сейчас сделаем, давай вообще посмотрим, как это будет работать. Для этого я введу, допустим, создай файл h cl html плодкод работает на тёмном фоне. И после чего здесь у меня будут некоторые настройки. Нажав на плюсики, я смогу подгрузить файл, например, какую-то картинку, чтобы показать ему, что он что-то сделал не так. например, смогу добавить контекст и дополнительно смогу использовать поиск. То есть здесь чат может работать у нас как обычный чат. Ask before edits, собственно, для этого и существует. Допустим, когда ты используешь as before edits, когда тебе нужно предварительно изучить твой проект, понять, что клод правильно понимает, как всё устроено, чтобы ничего не сломать, и после чего подтвердить ему правки. Автоматическое изменение, соответственно, будет работать автоматически. То есть он сразу же сам изучит, сам изменит, не будет спрашивать тебя. и планмод для каких-то больших задач. Например, когда я добавляю какой-то функционал в ULIP AI, я вначале подготавливаю большой промот исследования, ми с ним его проводим. Потом прот выглядит там на просто на 10 страниц А4 сразу же весь функционал, потому что код достаточно умный, чтобы сделать это за один пром. И после этого я отправляю этот большой пронт сюда, но всегда в план моде, чтобы он точно подтвердил, что он понимает, что нужно делать. Далее у тебя есть эфферт. Это сила того, как клод будет думать. Смотри, по умолчанию почти всегда хватает хай, то есть там, ну, чуть выше среднего. И когда тебе надо будет создавать проект, ты будешь понимать, что тут, ну, выбрать чуть поменьше для простых задач нормально кнопочку поменять или что-то ещё. Во-первых, будет быстрее работать, во-вторых, токенов меньше жрать будет. Но когда мы говорим про клод для профессиональной работы, например, у меня подписка за 200 долларов, за 3 месяца её использования я трачу на код, наверное, в районе 8 часов в день. Вот пока создаю, допустим, я это точно 8-9 часов в день рабочего времени. У меня только один раз заканчивались недельные лимиты, и то потом день подождал, всё восстановилось. Поэтому какой-то проблемы с токенами у клода нет, если ты работаешь профессионально. А когда ты работаешь профессионально, по сути, это подразумевает, что ты вместо, допустим, команды разработки, а у меня был сервис аналитики, и мы создавали это с программистами, то есть я точно знаю, как это работает и с людьми, и с нерестями, то по сути, если раньше, допустим, я отдавал на зарплаты 300.000 руб. плюс-минус на именно на разработку, то сегодня я плачу клод за клод-код там 200 долларов плюс иногда за токены выходят 100, получается там, ну, в районе 25.000 руб. Меня это полностью устраивает. Но когда мы говорим о том, что ты хочешь кодить, но у тебя есть ограниченный бюджет, то вот для этих случаев тебе нужно экономить, потому что, допустим, даже на подписке за 100 долларов токены будут кончаться. Сейчас мы выберем просто там чуть выше среднего, то самое. И ты можешь видеть, что мы по факту с тобой сейчас не нашли, где выбирается модель и так далее. Поэтому нажимаем вот сюда. и то, что терминаль делается через терминал. Здесь у нас есть возможность выбирать, какая модель будет. У меня всегда по умолчанию опус 4,6, то есть независимо от задачи, потому что опять же, когда у тебя большая подписка, её хватает. Для каких-то простых задач можно использовать Sonet, но нужно понимать, что Opus делает за один прот, даже Sonet сделает за три-четыре. И это просто банальная экономия времени. Здесь есть вариант выбрать, думающая модель или нет. Всегда оставляем её включённой. Здесь можно посмотреть, сколько вы там токенов потратили и так далее. Всё, что выше, нам особо не нужно. То есть тут по факту освободить диалог, да, почистить и так далее. Нам это не надо, потому что по сути все диалоги мы будем видеть здесь. Как вы можете посмотреть, у нас его нет, потому что он считает вам не все диалоги, а только те диалоги, которые были внутри конкретной директории, то есть вот этой самой папочки My2. Если я сейчас зайду в другую директорию, то там будет моя история диалогов. И это невероятно удобно, потому что у тебя всё распределено между проектами. и нажимая вот сюда на плюсик, вы можете создавать несколько агентских там запросов одновременно. Например, может быть такое, что у тебя аудит запущен кода в одном окне. Потому что мне, например, часто пишут люди в комментариях, типа вот вы не знаете, что такое рефакторинг или вот какую-то такую ерунду. Но, во-первых, это знает практически любой, потому что сам Клод умеет его делать. И по сути чаще всего, когда ты кодишь, ты там каждый день практически создаёшь в отдельном окне аудит, какой мёртвый код у тебя есть, какой рефакторинг нужен, где можно оптимизировать скорость, где какие-то большие файлы, где что-то с UX UI сделано нелогично. И, ну, то есть это довольно-таки большая работа. Ты её в отдельном окне создал и после чего перешёл в другое. И здесь уже создаёшь там, допустим, код, продолжаешь. Давай мы вставим теперь наш простой запрос и отправим ему. И мы видим, что он создал наш проект. И вот у нас появилась HTMLков, которую он сделал. И вот здесь наступает первый момент, да, когда нам нужно как-то это запустить. И чаще всего здесь тупники. И обычно тебе нужно открывать терминал через new терминал что-то здесь писать. Но я до сих пор не знаю практически ни одной команды в терминале, потому что они там отличаются, если у тебя разные языки программирования. Поэтому здесь, когда мы сделали какой-то код, мы ему говорим: "Запусти def ser сервер." То есть, соответственно, он нам сейчас в браузере откроет эту страничку. Если вы используете оболочку курсора, то там прямо в курсоре браузера в случае с вес код так тоже можно, но через расширение и мы так делать не будем, потому что это просто дольше и расширение, ну так себе работают. Мы видим, что у нас он это сделал на Пайthне. Мы видим, что он у нас запускает, смотрит, что у нас там порты заняты некоторые, поэтому он ещё раз это делает по с другим проектом занято. И вот, пожалуйста, наша первая страничка готова. И вот мы видим эту страничку в браузере. При этом, если мы что-то будем на ней менять, например, здесь просто cloud напишем, захотим так, вернёмся назад, обновим страницу, видим, что она будет обновляться, и мы сможем таким образом оперативно как-то изменять наш сайт. По сути, это первая базовая часть, да, то, что он сам меняет файлы, он сам будет наводить порядок в вашей файловой системе и так далее. Ему, правда, нужны будут для этого определённые дополнения. Сейчас мы это всё проговорим, как делать Cloud AMD, как делать документацию проекта и всё остальное. Покажет просто важный момент. вот этот вот код. Вообще к нему не притрагивайтесь, даже когда вам нужно просто поменять какой-то текст. Не лезьте, потому что и в этом нет никакого смысла. Да, безусловно, если вы уже знаете код, это классно, но тут важно понимать одну простую штуку, что в любом случае полгода, год, и знание кода не понадобится вообще. Ну, оно, в принципе, уже не надо. Но, безусловно, если мы говорим о каких-то там очень-очень больших проектах, там на десятки тысяч активных пользователей одновременно, возможно, там могут быть какие-то проблемы. Но у меня пока что проект не такой. У меня проект на 200 активных пользователей и 1.700, в общем, ну, активных, в смысле, одновременно, те, кто находится, и всё о'кей, всё летает, всё работает, как нужно. По сути, у тех, кто знает код, наоборот, небольшое отставание, потому что всегда хочется что-то руками доделать. Ты всё время думаешь, что ты знаешь, как лучше, хотя это не всегда является так, и ты наоборот тратишь время. Скорость на текущий момент часто бывает важнее. Давай мы теперь полностью закроем эту вкладку, и у нас останется всего лишь две. Explorer и, соответственно, наш вот этот вот чат ско. Теперь, когда мы создали наш первый проект, мы не будем в нём оставаться. Нажмём снова Open Folder. И давай мы перейдём в My Project, первую папку, которую я создавал. Создать просто такую же. Снова откроем здесь код. И мы видим, да, что в истории ничего нету, потому что это уже новый проект. Для того, чтобы далее нам сделать какое-то простое приложение, нет, нам не нужно продумывать его самостоятельно. Вначале стоит его продумать в обычной нерости. Возьмём на примере клода, вернёмся назад в чат и, к примеру, посмотрим, как у меня проводится п разработка проекта. То есть, соответственно, проект, в котором мы делаем всю разработку. Здесь вы можете посмотреть, что там чаты разбиты по различным темам. То есть условно, там диагностика ошибок каких-то, выгрузки данных, ошибки, ещё что-то. Здесь у нас есть оптимизация задач какой-то комплексной аудит сайта, например. Всё разбито по отдельным задачам. И здесь, как вы можете видеть, есть огромное количество документации. То есть, когда я придумаю какой-то функционал, клод знает абсолютно всё. Почему я не делаю это, допустим, вот здесь вот весь кодек? Потому что, как по мне, должно быть всё равно два мозга. Один мозг отвечает за продумывание и не имеет доступа к кодовой базе, чтобы ничего там не сломать случайно и так далее, потому что ты продумываешь, тебе важно само действие, да, дать задачу выполнить руками. А второй мозг - это тот самый клод-код, который находится в VS код, отвечает непосредственно за реализацию. И я бы вот эти вот вещи вообще никак не объединял. Я бы не пытался делать всё в одном месте. То есть очень важно, что по сути мы с тобой являемся такими менеджерами, кто перекидывает сообщения от одного к другому. И давай мы, допустим, сделаем какой-то проект. Сделаем его таким сравнительно сложным, но так, чтобы это не заняло у нас 5 часов. Назову это серия для себя. Много кто из вас смотрит это видео, будучи фрилансером или там работая с какими-то проектами, где вам нужно вести учёт. Опять же серём с тем для себя. Простая штука у меня вот такая вот у самого есть. Она привязана к нашему Telegramботу, чтобы Telegramбот отправлял различные сообщения в зависимости от этапа нашим клиентам. Работает идеально. Перестали платить, во-первых, за внешнее решение. Ну, а помимо этого настроили под себя, что вот как раз-таки мне не хватало, допустим, что Telegram на автомате отправляет какие-то уведомления клиента. Теперь, когда мы выбрали здесь название проекта, давай перейдём в сам проект. Вначале, конечно же, здесь ничего не будет, но нам нужно теперь создать наш первый промт. Я пользуюсь нашим улучшателем промтов, ссылка на него будет в описании. Он абсолютно бесплатный. И говорю ему следующее. Смотри, я маркетолог-фрилансер, работаю с клиентами в разных нишах, и мне важно сделать какую-то такую CRM-систему и задачник с помощью код для себя. На текущий момент я не особо понимаю, чего я хочу. Я готов ответить на какие-то вопросы, которые помогут ему продумать детальную логику, а с тебя сделать промт для клода, в котором диалоге он, во-первых, задаст мне все необходимые вопросы, которые помогут ему продумать идеальный UI UX этого проекта. Я буду использовать данную CRM только для себя. Я буду использовать, возможно, там какие-то списочки задач сделать простые. Там должен быть красивый UI. И что самое важное, вначале я планирую использовать это на деф-сервере без деплоя на внешний ресурс, чтобы он был на доме. Жду от тебя этот прод. Здесь вы просто наговариваете набор хаотичных мыслей. Чего именно вы хотите достичь в вашей разработке? Так, какая общая цель? Ничего страшного, что это будет сумбурно. Я вам вот специально показываю то же самое. Хотя для сложных проектов процесс, конечно же, отличается. Там вначале идёт исследование в интернете, потом агент в браузере и так далее, но вот это то, с чего я начинал, создавая небольшие проекты под себя. И дальше у нас здесь он создаёт тот самый пронт. Пронт будет очень большим, и это правильно, потому что он будет включать в себя всё то, что мы с вами забыли. То есть здесь мы можем даже посмотреть. Вот он говорит: "Задай мне следующие вопросы, то есть по пять-7м вопросов на каждый блок. Продумай систему дизайна". Дальше сразу же идём. Ну, в принципе, всё, да? То есть продумать систему дизайна, продумаем UX систему, то есть как что будет работать. Мы копируем наш промт, вставляем его сюда, после чего здесь пишем ему отвечаю на русском и отправляем в OPS 4.6. Отлично. И теперь он нам задаёт вопросы. Я чаще всего чат GPT использую в том числе для голосового вода, чтобы без ошибок было. Смотри, у меня клиенты малый бизнес. Я помогаю компаниям развиваться с помощью таргетированной рекламы, контекстной рекламы. Я помогаю там компаниям иногда сайты создаю, продумываю рекламные акции, какие-то ниши. чаще всего в перемешку. Но давай возьмём, что основа моих ниш - это Хорика. Сколько активных клиентов одновременно у меня в районе? Пятидесяти, из которых 20 спящих. Ну и где-то ещё там 30, может быть, и вернётся. Уведу ли я ледов? Да, я каждый день там переписываюсь с новыми клиентами и стараюсь ставить какие-то напоминания и так далее. Какие стадии проходит клиент? Ну, во-первых, у меня есть какая-то база, да, после чего я общаюсь с клиентом, после чего делаю ему предложение, потом мы подписываем договор, ведём работу. Дальше у нас идёт завершение работы. Ну, точнее, даже повторная продажи, пытаться, да, пролонгировать нашу работу. Нужен ли трейкинг денег? Да, давай сделаем. Будет прикольно в отдельной в какой-нибудь вкладке. И как ко мне сейчас приходят клиенты, в основном я сам кого-то в Telegram нахожу. Я сейчас, конечно же, даю там примерно то, что мне в голову приходит, потому что это, конечно, не про меня, но основная логика она будет примерно такой. И вот он дальше у нас самостоятельно продумывает всё, что нам необходимо. Здесь он учёл и дальше задаёт вторую часть вопросов. То есть как сейчас я управляю задачами, например, сейчас я обычно веду задачи в заметках. Какие типы задач у меня бывают? Ну вот всё, что ты озвучил, то и бывает. Дальше, задачи, привязанные к клиентам. Конечно, общие задачи тоже бывают, но редко. Есть ли повторяющиеся задачи, конечно. Нужны ли дедлайны и приоритеты? Конечно. И бывают ли у нас проекты внутри клиента? Нет, не бывает. То есть он здесь задаёт мне те вопросы, о которых бы я изначально мог и не подумать. там, напрямны или финансы, если повторяющиеся задачи. Ну, то есть понятно, что в реальности у меня там это всё продумано, но когда мы говорим о том, когда вы делаете это впервые, вы можете обо всём этом и не думать, потому что это, ну, слишком много логики в одном месте. Раньше нужны были целые люди, да, кто ходили и их с исследования делали и так далее. А сейчас вы для себя такое можете сделать за 2 минуты. Ну и дальше ежедневное использование. Я буду постоянно работать, открывать каждое утро, но и потом в течение дня задачи как-то работать. Что должно быть на главном дашборде? Придумай сам, чтобы это было максимально эффективнее. Какие действия должны быть максимально быстрыми в один клик? Ну, например, добавить задачу точно в один клик, написать заметку в один клик, перевести лида в следующий статус с помощью dr and droprop. Работаю ли я один за компьютером? Да, работаю, ну, просто за одним компьютером. Э, не нужно делать там как-то сейчас интеграцию с серверами и так далее. Снова отправляем это ему. На всякий случай уточню, что такое Drag and Drop. Это когда ты можешь перетаскивать карточки, ну, с одного места на другое. Это Dr and drop называется. И наше интервью даже продолжается дальше. По клиенту я храню следующую информацию. Ну опять же, его название компании, карточка клиента, имя, телефон, Telegram, его какая-то почта, возможно, сайт, город. Дальше. Записываю ли я историю общения? Ну нет, я думаю, что это не нужно. Комментариев будет более чем достаточно. Нужны ли файлы по клиенту? Нет, не нужно. Нужна ли категория теги? Ну тег можно как вариант. То есть как раз-таки для категори для того, чтобы категоризацию делать. Есть ли у меня понятие, что такое сделка? Ну, по факту сделка - это там месяц работы, например, там какой-то какого-то ведения или, например, создание сайта. Вставляем сюда. Дальше я ему ответил ещё на вопрос про сер, если хотите поставить на паузу, чтобы ваше время не тратить. И дальше он уже спрашивает нас про дизайн, да, как это будет выглядеть и так далее. Здесь мой основной совет, просто зайдите на Dribble. Это сайт, на котором все дизайнеры делятся тем, что у них и как получилось по интерфейсам. Просто портфолио. И после чего давайте здесь напишем Task CRM, ну, что-то такое. То есть то, что мы сейчас с вами делаем для того, чтобы найти дизайн примерно, как бы мы с вами хотели для нашего будущего приложения. И мы с вами проверяем, то есть что нам нравится, что нам подойдёт. Например, я бы хотел увидеть что-то такое. Просто копирую теперь изображение, возвращаюсь назад и говорю ему следующее. При продумывании UI UX полагайся на вот такой вот референс. Собственно, он и должен стать твоим главным ответом. Когда вы делаете для себя, дизайн не так важен, поэтому достаточно просто ориентироваться на референс. Когда вы делаете, конечно же, продукты для клиентов, там обычно создаётся в начале UI kit, так вот он выглядит. И потом уже по UIту вы с агентом дальше продумываете весь интерфейс. Дальше у нас идут технические ограничения по стеку. На всякий случай уточню, что вариантов там с помощью какого языка программирования и так далее вы можете сделать одну задачу огромное количество. Я когда-то даже пробовал некоторые языки, которые можно использовать. Но в конечном счёте, если мы возьмём тот язык, в котором лучше всего разбираются нейронки, на котором у вас будет минимум проблем в будущем, который легко масштабируем, вам не нужно будет потом ничего переделывать с нуля, несмотря на то, что на старте он может показаться немного сложным. Это NextGS. Мы всё время делаем на нём любые сейчас продукты и для себя, и для внешнего пользования. Тогде уже потом подписку можно купить. И база данных в целом неважно, что именно будет использовать. Это будет локальная база данных. Поэтому мы можем сказать SQ Lite. Дальше комфортно ли мне с запуском в терминал? Просто можем сказать два. Да, комфортно. И дальше выбрать снова SQL. А также нужна ли работа без интернета. Ну давай, допустим, да. Здесь, если тебе что-то непонятно, на этих этапах, когда ты создаёшь для себя, то есть не сейчас, а в целом, когда будешь создавать то же самое, ты просто у него спрашиваешь, типа: "А как работает SQL?" Ну вот, например, то, что мы могли бы сделать для того, чтобы быть уверенными в том, что мы не найделаем фигни. Как это будет работать? То есть и тем самым ты и себя прокачиваешь, такие-то свои знания, и в будущем тебе будет гораздо проще. Потому что, когда я начинал, я даже не знал, что нужно локальную BD делать, чтобы ничего случайно не сломать. И всегда на продакшн, на базе данных всё дело и нормально. До сих пор всё работает. Сейчас у меня там уже докер используется для того, чтобы я мог, если что, в нём в начале делать, чтобы е что сломается и так далее. Но это со временем приходит. То есть на старт тебе это не особо надо. И вот, пожалуйста, он нам всё это рассказывает, что и как будет выглядеть и так далее. Поэтому я ему дальше отправляю ответы на все те вопросы, которые он у меня до этого запрошил. И далее он продолжает нас докапывать вопросами. И это хорошо. То есть ничего страшного, что я занимаю столько времени. Чем лучше вы продумаете вначале, тем проще будет потом, как агенту создавать этот код, так и вам. Потому что сравните, что если бы мы просто, да, написали типа там, создай нам серве, какой результат был бы и была бы она под нас или нет. Или когда мы прошли то самое интервью на 50 вопросов, которое, безусловно, может казаться, ну, таким себе, но при этом агент будет знать буквально всё. И теперь он у нас создаёт наш системный дизайн. Вот он рассказывает сам себе, напоминает обо всём, что мы будем делать. И теперь у нас та самая дизайнсистема готова. Он продумывает для нас, как будут выглядеть все поля, всё, что будет сделано. И здесь заранее скажу, что вот это вот чаще всего я даже не читаю, потому что если мы начнём сейчас это править, то это будет очень долго. И есть смысл править уже потом, когда он создаст какими-нибудь там большими мсками. Валидация, чего не хватает, и всё остальное. Пишу. Всё ок. Отлично. И теперь он нам сам говорит о том, что мы будем строить это поэтапно. И после чего вы ему говорите, соответственно, сначала можно создать визуальный прототип VUI, но я бы этого даже не делал. И тут мы ему просто подписываем. Смотри, у меня уже открыта директория vsкод, подключено расширение кд код, поэтому давай последовательные пронты, что мне необходимо делать. И теперь он у нас будет создавать промты, которые мы просто будем перекидывать сюда. И после чего наша работа буквально будет вот в таких вот в двух окнах. У меня почти всегда она открыта. Отсюда скопировали, сюда вставили. Он сделал, скопировали его ответ, сюда вставили. Тем самым ваш клод знает всю историю, знает все нюансы, а клодкод получает довольно-таки понятные ТЗ. Ну вот как в случае, да, с сотрудником, что у нас есть такой project-менеджер, productджер, а мы скорее являемся таким sale, да, который пришёл, сказал, что хочет, а дальше делать, как хотите. Вот это примерно такая же история. И здесь он нам начинает создавать эти самые последовательные промты. Сразу же показывает, что сейчас мы будем создавать там проект в NextJS. То есть иногда вам могут показывать, как это сделать руками, но я не вижу в этом никакого смысла, если честно, просто по той причине, что агент тоже умеет это делать. Дальше, вот здесь вот, он будет автоматически через ваш терминал без вашего участия устанавливать всё, что ему нужно из всяких там расширений, типа призмы, клиент, различные UIты, я так понимаю. Вот здесь вот у нас идут React, это, ну, один из языков. Вот у нас SQLite, который он сам установит. Итак, наш с вами промт готов. Он нам, на самом деле, два промта даже сюда закинул. Ой, он восемь промтов закинул. И вообще-то, скажу честно, когда вы делаете там что-то для себя, вы можете это сделать лениво и просто скопировать сразу всё. И когда Колд не начал тупить, возможно, когда вы смотрите, он уже не тупит, потому что 27, 28 и 29 марта - это как раз-таки места, когда Клод специально опустили свои модели пониже по эффективности для того, чтобы справиться с нагрузкой. И вот если мы сейчас ему этот вот огромный документ сразу скоромим, понятно, что ничего не произойдёт. Но, вообще-то обычно я вполне себе так делаю, и всё о'кей работает. Когда у нас есть вот такое количество пронтов, мы с вами просто заходим сюда. На этом этапе я обычно выставляю максимальное, ну, раздумие, потому что так чуть-чуть будет стабильнее. Важно понимать, что та архитектура, которая будет в начале заложена в вашем приложении, то есть не сам функционал, допустим, там CRM, система задачи, а именно архитектура, то, как поставить там next JS - это язык программирования, фреймвор, на котором будет написано то, как поставить баз знания и так далее, будет напрямую влиять на скорость и стабильность работы, чтобы ничего не сломалось. Поэтому здесь лучше выбрать модели, которые думают подольше. Отправляем наш первый запрос. Первое, что мы видим, что он пошёл устанавливать NextJS Framework. Тут, на самом деле, гораздо проще объяснить, что такое Python. Я думаю, слышал каждый в рекламе. Вот и Python, грубо говоря, конкуренты в плане фреймворка, на котором вы можете это создавать. Пошёл он это делать, на самом деле, в большом объёме. Ну давайте дождёмся, пока это дойдёт до конца. И вот здесь вот мы видим, что он всё равно, несмотря на то, что это не план мод, сам себе выставляет задачи, которые он будет делать. Все схемы он создал. Мы уже можем, кстати, зайти посмотреть в нашу папочку. И вот он уже директорию нам разработал. Появилась Cloud MD, который мы сейчас с вами рассмотрим, как только все эти проты прогоним. Здесь же появились уже все проекты Ritmi для деплоя, появились пабли какие-то страницы. Здесь у нас next логотипы, файлы и появились ENV. Это, соответственно, места, куда мы будем вставлять секретные переменные, так называемые, то есть какие-то свои API ключи, какие-то дополнительные переменные для кода, которые в дальнейшем, когда вы, допустим, деплоить проект, то есть выгружаете его в интернет, они хранятся не в коде, а для безопасности хранятся в том месте, где вы деплоили проект. Ну, например, Railway или TimeW, если вы в России. А пока что хочу с вами поделиться своим закрытым клубом. И нет, я сейчас не буду вам рассказывать о том, что всего за 5.000 руб. ты можешь вступить. У меня всё гораздо проще. Просто переходите по ссылке в описании в мой Telegram подт и получаете доступ в закрытое сообщество с моей системой работы с нейро сетями за 0 руб. Без какой-либо привязки карты, без каких-либо скрытых платежей. Абсолютно бесплатный доступ. Каждую среду новый урок с моими личными кейсами использования нейросетий. Например, как я работаю с пром генерацией запросов для нейросетей, как я работаю с Skills, как я создаю контент с помощью нейросетей и ещё большое количество уроков, которые я планирую снимать в этом закрытом сообществе. Доступ абсолютно бесплатный. Там же вы найдёте мой улучшатель промтов, материалы из всех видео, чеклисты, различные презентации и так далее. Всё в едином месте для того, чтобы вы могли прокачивать свои знания. Переходите по ссылке, забирайте первый урок по промптфреймворку, как его использую я, и ждите новых уроков. Давайте теперь переходить к следующей задачи. И теперь, когда он это сделал, он отправляет свой отчётик, который до этого мы его попросили сделать в промтах. Ну как мы клод дал это в промте, чтобы в конце он нам дал отчётик. Мы можем скопировать только что-то одно. Я чаще всего копирую всю историю диалога. Важно проверять, чтобы себя не попали никакие ключи. Для этого в дальнейшем в CloudmD заполняется правило. и отправляем это сюда. Как то, что первый промт наш завершён. Обычно на этом этапе он у нас смотрит там, а есть ли какая-то ошибка, а возможно где-то можно было что-то поправить, агент не туда ушёл и так далее. И сразу же его направит в нужное место, в нужное русло. Сразу же можем переходить с тобой ко второму промту. Но перед тем, как вставить его, добавь начало промта вот эту строчку, чтобы cloud код учитывал твой текущий стек. То есть снова видим, да, что он у нас делает штуч. на вопрос о том, а где продолжать, в этом же диалоге или в другом, на самом деле большой разницы нету. Я обычно, когда создаю какую-то, ну вот одну большую задачу, я стараюсь всё равно в одном диалоге находиться, потому что будет запомнен контекст. Снова отправляем и давайте дальше. Для того, чтобы, ну, вот мне не заниматься вот этим перекидыванием, да, и не нудить у вас, тот просто сделаем. И в итоге у нас к этому моменту я успел прогнать пять промтов. Этого в целом хватит для того, чтобы мы могли посмотреть первые вещи, да, первый наш проект, который мы создали. Для этого я могу либо же в терминале, либо просто вот здесь написать запустить деф сервер. И после чего мы видим, что на трёхтысячном порту он занят, поэтому он запускается на 3.001. Мы сейчас справим, чтобы это в будущем легче работало. Давай мы теперь откроем наше приложение. Здесь пока что работает далеко не всё, но уже работают первые какие-то штуки, которые мы можем с тобой смотреть. Во-первых, когда мы заходим в клиенты, у нас вот так вот всё спокойно сортируется. Можно нажать на конкретного клиента. У нас откроется его карточка. Можем вводить здесь по нему комментарии. Можем редактировать карточку. Вот это вот сейчас мы исправим, это ничего страшного. А редактировать пока что ещё нельзя, не доделано. Здесь мы видим ошибки форматирования. Это вот в код добавилось тогда, когда они понизили интеллект модели. И сейчас, конечно, ошибок стало сильно больше. Мы можем написать там, допустим, тест, пожалуйста. Вот наши сделки. Здесь у нас есть задачи. написано, что их нет, но потому что задачи отдельно у нас будут. Вот в таком вот виде у нас готова сермка. Блин, выглядит, на самом деле, я бы сказал, что очень круто. И каких-то прямо критериев к тому, что тут всё плохо, я не могу сказать. Как по мне, всё выглядит супер. Отсюда можно перейти к клиенту. У нас ещё недоделанная задача и выручка, то есть поэтому не работает вот этот вот плюсик. Но у нас уже готова первая часть приложения. То есть для нас теперь можем не платить, да, за что-то и использовать своё. При том, что с момента, как я в целом начал записывать это видео, прошёл 1 мину, и у нас уже готова вот такая вот классная версия. При том, что он ещё не сделал мобилку и всё остальное, но это буквально пять промтов, да, когда мы могли подумать, что за пять промтов у нас целая сермка будет готова со всем, что нам необходимо. Теперь давай поговорим о некоторых важных вещах, которые тебе также нужно знать про код, так как пром ты дальше ты и без меня спокойно прогонишь. А вот какие-то важные технические штуки в любом случае нужно рассказать и объяснить. Во-первых, если ты программируешь на JS, он будет тебе показывать различные ошибки, которые у тебя есть. Это nextj, в котором уже есть кнопка скопировать, поэтому ты просто их копируешь, проверяем, вот так вот листаем и видим, что ошибок у нас тут достаточно много. Когда у тебя появляется ошибка, ты прямо недолго думая идёшь назад и говоришь исправь ошибки и вставляешь отсюда. Он это не видит, но опять же NextJS в приложении нам будет показывать. Это не самые критичные ошибки, потому что иначе бы у нас всё рухнуло, но они есть, и мы их с тобой можем сразу же поправить. Нажимаем отправить. И после того, как он их исправляет, даже параллельно с этим, ты можешь делать какие-то свои задачи, да, то есть ты можешь сразу там перейти в новый диалог, например, там что-то поделать и так далее. То есть тебе не обязательно оставаться только в рамках одного диалога. Например, пока он это делает, мы можем с тобой скопировать пром на создание страницы выручки, нажать здесь автоматикля и пока что параллельно проверять здесь. Как я тебе и говорил, пока он это всё делает, у нас есть с тобой несколько важных страниц в файлах твоего проекта. буду рассказывать на примере на XJS как самого популярного, которые нам нужно учитывать. То, что я сейчас показываю, оно плюс-минус будет всегда работать именно так. Те важные файлы, которые тебе важно знать в проекте и работать с ними - это ENW, это Gitgnore и это Cloud MD. Давай разберёмся с самого начала. ENW я уже рассказывал, то есть по сути как работает ENV. Сюда будут добавляться различные переменные. Например, если я сегодня захочу подключить Open AI API к нашему проекту, то именно ключ Open AI будет у меня здесь. Но опять же, я не создаю это руками. Обычно агент создаёт там для меня вот условно там первую часть, да, что можно добавить в переменную, а потом я уже дорабатываю. Иногда проекты, где важна большая приватность и ты не можешь агента впустить в свои переменные. Ну, например, корпоративная какая-то разработка, ты просто задаёшь такие ограничения к лод. У нас их нету, поэтому мы здесь ничего особо не делаем. Дальше, Gitgnor. Мы с тобой в рамках там этого видео не выгружаем проект на сервер. Хотя то, как это делать и через что это делать, я тоже расскажу к концу видео. Но а здесь по сути мы подписываем, что именно нужно не добавлять в Git и Ignore. Так как мы с тобой уже создавали проект через улучшатель промтов мой, так как он это изначально сам сказал. Я уверен, что если мы сейчас здесь вот напишем Gitgnore. Нет, кстати, это он сам додумался после, потому что здесь этого нет. Вот это он сам дальше делал. Но мой тебе совет всё равно всегда вот так вот ты это копируешь из Git игнора, идёшь сюда, вставляешь и пишет типа вот там мой Git игнор, да, предположение, что ещё из файлов можно закинуть сюда по безопасности. Так как клод тоже знает, что у тебя в проекте, ведь у него есть эти промты и так далее, он сможет предположить или же может даже здесь просто спросить тоже будет ок. То есть, ну, тут много вариантов есть. Я стараюсь всё равно саму переписку ввести непосредственно здесь. И мы видим, что для моего проекта в VQ Lite и Prзма, он говорит: "Мне нужно добавить ещё вот это". Но вспоминаем концепцию. Мы с тобой руками ничего не делаем. Поэтому, если он нам что-то такое пишет, говорим ему: "Дай прямом том". И он даст агенту самую задачу, да, чтобы он это всё реализовал. Пока у нас в одном месте ошибки исправлены. Идём сразу же сюда, снова выбираем редактирование. Сразу готов. После чего он нам сам, мы можем даже сюда зайти, изменит этот самый git игнор и добавит сюда всё, что нужно. так как это нужно, чтобы нам самим ничего не нужно было делать. Ну, он даже вот подсвечивает, что было добавлено. С этим мы разобрались. И дальше у нас есть cloud.md. Что такое cloud. Это, по сути, контекст для твоего агента. Именно в этом контексте будут храниться все основные правила, чтобы каждый раз, когда ты кидаешь какой-то промт, агент вначале брал твой промт, то, что ты ему говоришь, и шёл после, чего в Cloudм MD проверял, что ему нужно ещё учесть. Например, когда я разрабатываю IP A, в моём Cloud AMD помимо технических всяких штук есть заранее подготовленные основные правила того, как мы создаём дизайн, какой UI, где его найти, какие правила, какие шрифты. Допустим, для emailрасылок. У меня в Cloud MD описано, где взять шаблон для email рассылки, если мы будем делать что-то автоматически, как у меня работает стек, какие у меня есть там важные нюансы, какие вещи не стоит делать, какие вещи стоит и так далее. Поэтому обычно мы с тобой делаем там пару важных штук. Пожалуйста, теперь создай для меня промт на реализацию Cloud AMD. Я очень хочу, чтобы в этом промкте было указано, как мы запускаем локальный сервер, какие у нас правила по дизайну, какие у нас правила по UIX, какие технические правила можно добавить. Предложи самостоятельно на основе того, что ты знаешь о проекте, для того, чтобы агенту было проще писать код. То есть, как ты понимаешь, сейчас я даже не даю тебе ничего конкретного. Однако в описании под этим видео, в материалах к видео, которыми я поделюсь, будет дополнительный чек-лист, в котором я и всё, что в этом видео тебе рассказываю, закину, и пару правил из ClD, как я вставляю в проект, я там тоже добавлю для того, чтобы тебе не нужно было гадать. Теперь тут, на самом деле, ещё важный момент, что он-то у меня ещё пользуется скилами, которые у меня подгружены. Например, у меня скилл для создания промтов для клодкода, поэтому может немного отличаться. И дальше здесь он мне даёт этот файл. Почему, кстати, сразу же написал сам файл, но о'кей? Нажимаем плюсик и говорим им здесь: "Продумай, создай cloudмd." Я так делаю, потому что он как бы изначально не совсем промт, да, прислал, а именно сразу же готовое, что мы будем делать. И, кстати, можно сразу посмотреть, давай ему здесь отправим, что он нам сразу же дал. Технический стек, критические особенности стека, что важно учитывать, какие цвета, теги и так далее, пилючи, модель данных. Ну, в общем-то, вот всё, что нам, да, нужно. И дополнительный сразу чек-лист перед завершением задачи, что нужно сделать. В общем, теперь он нам покажет создаёт кто? И по сути у нас с тобой будут настроены все критически важные файлы, которые необходимы. Вот он наш файл Cloudм MD, который он обновил. На всякий случай уточню, что, ну, там 500 строк этого более чем достаточно. На самом деле в моих проектах, например, я стараюсь не превышать 300 строк. Не потому, что токены экономлю, а потому, что остальная документация идёт отдельно. Теперь ещё немного поговорим про документацию, так как Cloud MD создан не для этого, и по умолчанию документации у вас тут не будет, а документация важна, чтобы вы её, допустим, вот здесь вот загрузили в агента. Или, допустим, если к вам когда-то ваш проект разрастётся, вы захотите кого-то нанять, ему тоже будет нужна документация. И поэтому вы сразу же, когда вы там сделали свою первую версию, которую, к слову, можем посмотреть, что ещё тут у нас за 20 минут появилось, и появилась теперь возможность добавить клиента. Сразу у нас появилась возможность сразу смотреть наши последние заметки про клиента. Клиенты, воронк, всё это и так было. И даже выручка по месяцам. Можем теперь добавлять сделки и вести свой финансовый учёт. Всё это 1:32 минуты с момента начала записи видео. Здесь я не знаю, ещё не работает, но вот поиск тоже пока что не работает, но опять же пару промтов и мы его доделаем. Теперь надо разобраться с документацией, и поэтому я вам говорю следующее. Теперь также создай для меня промт на создание файла с документации проекта. отдельно будет большой файл, в котором всё, что понадобится агенту и разработчикам, все детали. И сразу же подписываю, чтобы он в cloudм MD, в эти самые, да, контекст правил для агента добавил правила сразу обновлять этот файл после правок. Ну, чтобы он всегда был актуальный. Я бы его мог скопировать, отправить там в любую нейросеть, и она бы сразу знала, что у меня происходит с проектом. И мы видим, что он в этом промте самостоятельно говорит создать для нас папку docs, в котором будут вот эти вот projects.md. Точно также это работает и в моих реальных проектах, которые и для клиентов, и для меня. Это довольно-таки важная составляющая. Давай мы ему это отправим. Итак, у нас готова документация. Вот он подписывает, что именно было в неё добавлено. Заходим. И это уже довольно-таки большой файл на 1.000 страниц, учитывая, что он мы там пять промтов, да, всего лишь с тобой сделали, там что-то ещё в процессе доделывается. Я специально стараюсь за время блоков ещё доделывать сам проект. И вот, пожалуйста, у нас с тобой даже готов задачник. Выглядит космически. Всё очень круто сделано. Можем сделать новую задачу, можем удалять, редактировать, выполнять готовы и так далее. Всё перемещается снова. Да, мы потратили на это один промт, а у нас настолько круто и быстро всё работает. Но работает оно пока что на деф-сервере, да? То есть мы сейчас с тобой создавали задачу для себя. Дальше уже вопрос в тем, что помимо того, что я и так показал, есть skills, которые в кд-код подгружаются отдельно, есть необходимость деплоить проект. И вот какие-то штуки мы сегодня намерено будем обходить, потому что я думаю, что для них стоит сделать отдельное видео. Это и так получается довольно-таки большим, например, теми же самыми skills. Я, например, практически не пользуюсь в клодкоде, ровно потому, что у меня все основные скилы, которые идут для проработки идей, какого-то там стека и так далее, у меня они загружены в сам клод. И клод даёт чёткое ТЗ уже клод-коду. Но немного про то, как деплоить это всё, конечно же, мне нужно тебе рассказать. Ну, во-первых, понятное дело, что когда ты уже там создаёшь проект, когда ты его делаешь не только для local host, хотя и даже если ты его делаешь для дефсервера, всё равно подключи GitHub к твоему проекту. Здесь это будет делаться максимально легко и просто. То есть из разряда заходишь в тот же самый диалог и спрашиваешь: "Скажи, пожалуйста, дай мне прот, как подключить GitHub к моему проекту". GitHub тебе нужен будет для двух вещей. Первое - это такое место, в котором у тебя всё равно будет храниться вся история разработки, чтобы если ты что-то где-то накосячишь или агент где-то накосячит, с помощью Гитхаба ты сможешь вернуться, допустим, нап три правки назад. Следующее, если мы заливаем наш проект на сервер, то GitHub является таким промежуточным звеном. То есть есть твой деф-сервер, где ты ведёшь разработку. После этого ты пушишь это на GitHub. Это место, где у тебя хранится, соответственно, абсолютно бесплатно твой проект. И дальше именно из Гитхаба это отправляется на сервер, то есть уже на конечный этап, где у тебя подключён твой домен, твоё приложение, где всё развёртывается и работает нормально. Здесь он дал мне промот, ты его копируешь, вставляешь точно так же в клод, и он тебе даёт полноценную инструкцию и подключением. Единственное, проверяй, чтобы твой проект был приватым, чтобы ключи не утекли. Это тоже важная штука. Касаемо деплоя тоже, где его делать. Ты заранее просишь у него промт на оптимизацию для деплоя. То есть из разряда я планирую заливать этот проект на сервер. Изучи мой код и скажи мне, как я могу сделать это, допустим, в случае с российскими серверами или иностранными. Про то, как и где заливать проект, если у тебя есть иностранная карта. А я думаю, что жить в России и не иметь иностранной карты сейчас - это полное безумие. Поэтому вот это самое важное, да, что тебе нужно будет при вайп-кодинге. И иностранная карта стоит 10.000 руб., я думаю, что где-то, но лишает тебя всей головной боли, то тогда ты используешь Railway. Railway - это, грубо говоря, хостинг, на котором всё будет храниться: и база данных, и твоё приложение, и там же за 20 долларов у тебя огромное количество всяких преимуществ будет. Поэтому Railway просто самая дешёвая и удобная для деплой вещь. Если тебе нужно это делать для клиента, тогда используй Timeweb. Это российский сервер, и там просто ты будешь соблюдать закон России. Но про это всё мы ещё с тобой поговорим в отдельных уроках. Поэтому обязательно подписывайся на этот канал, переходи по ссылкам, забирай там и систему, в которой будут дополнительные уроки, и материалы из видео, и улучшатель промтов. А мы увидимся в следующих видео. Последнее здесь по подсказке на экране. Пока. M.