За последние несколько лет я перепробовал сотни, а то и тысячи промтов. Как и, возможно, вы сейчас гнался за всеми вот этими волшебными промтами из различных Telegram-каналов, экспертов и чатиков. Пока не понял, что всё это полнейшая ерунда. И на самом деле работа с промтингом гораздо проще, чем может показаться. И тот урок, который я вам сегодня буду показывать, тот самый кейс, да, как я смог автоматизировать работу с промтами, по сути только этого урока, если вы полностью примените те связки, которые я буду вам сегодня показывать, вам хватит вместо сотен курсов по нерестя. Вы должны понимать одну простую истину. Сами по себе 99 промтов в интернете, я вот так вот делаю, у меня тут появляются различные вот эти псевдоэкспертики и стресс, выглядят в следующем роде. Это простые идеи, а не инструкции. Там типа этот пром заработал мне кучу денег. И там какой-то вот клоун рассказывает о том, что там на одну строчку он ему пишет: "Дай мне 10 идей для бизнеса". Но это не промт. Это просто идея того, что нужно закидывать в нейросеть. И это, конечно же, так не работает. И это не должно быть просто идеи. Три-четыре строки без контекста. Просто когда вам кто-то даёт вот эту вот уникальную штуку, никакого смысла и пользы вам не принесут, потому что сам по себе пром-то может быть и небольшим, но важно понимать, что результат вашей задачи он всё-таки будет зависеть от того, какой контекст вы загрузили в любую из нейросетей. Это урок из моего бесплатного закрытого клуба с пошаговыми гайдами о том, как я использую ИИ. Забирайте остальные уроки по ссылке в описании. Ну и как самитропик, владельц клоды говорили на одном из подкастов, наша задача- объяснять, как человеку это то, что мы в команде используем регулярно. Здесь я прямо цитату вам выделил. Представь, что пришёл новый сотрудник. Он компетентный, много знает, но не знает названия твоей компании. Что ты ему скажешь? И если мы возьмём там, допустим, мою работу с командой, то чаще всего это так и выглядит, что если ты даже там суперпрофессионал, суперкласному человеку в команде, там какому-то из сотрудников, ассистент, это будет там управляющий или кто-то ещё, даёшь задачу. но не даёшь контекст этой задачи, не объясняешь, да, что вот здесь надо это поправить, что вот на это нужно обратить внимание, то чаще всего на эту задачу забьют, и никто самостоятельно не будет проявлять инициативу для того, чтобы сделать что-то лучше, для того, чтобы проверить, что всё действительно работает правильно. И это нельзя назвать, что это там проблема, да, не рестили человека, которым ты делегируешь эту задачу. К сожалению, так работает практически всегда. И когда вы думаете о том, как же мне не расти, дать необходимую цель, то, наверное, стоит думать о том, как бы вы прямо сейчас объясняли эту задачу сотруднику, например, ну, либо какому-то другу, с которым вы её вместе делаете. И многие из вас уже пользовались нашим бесплатным улучшателем, несмотря на то, что это бесплатный продукт, который мы его даём за подписку на Telegram. И я его здесь тоже буду, конечно же, показывать. Просто объясню гораздо лучше, как это работает. По сути, одного улучшателя и достаточно для того, чтобы вам вообще не нужно было думать о том, а как создавать тот самый прокт. Потому что, смотрите, как работают идеальные промты. В идеале мы должны что-то надиктовать. И важно именно надиктовать. У меня тут, я думаю, что многие могут знать, кто следит за мной достаточно давно, месяц февраля не было вообще голоса. То есть я буквально 20 дней не мог говорить физически. И все эти 20 дней я общался с нейронками, создавая там свой продукт коннект, создавая какие-то задачи для команды исключительно текстовыми сообщениями. И это было ужасно. То есть то качество работы, которое есть, когда ты записываешь голосовое, оно, конечно же, сильно отличается от того, когда ты записываешь обычный текст. Потому что, когда ты пишешь текст, ты многие детали пропускаешь в угоду лени, да, ты много чего забываешь. А когда ты говоришь свой поток мыслей, пускай хаотичных, пускай там не очень хорошо записанных, но это всё равно больше контекста для нейросети, а как показывают любые исследования, на самом деле нейронкам вообще всё равно на твои ошибки, вообще всё равно на то, где ты там случайно не то слово вставил и так далее, они отлично это будут понимать. Поэтому обычно ты наговариваешь, вставляешь улучшатель, и получается тот самый язык, да, на который переводит улучшатель нейросетевой, то есть то, что будет понятно генеративной модели. По сути, любой промт включает из себя роль, задача, контекст, формат, ограничения и критерии. Это есть в любом промте, в любом улучшателе промтов, в том числе и моём. Я вам не буду тут накидывать какие-то базовые штуки, которыми я сам не пользуюсь. Поэтому давайте перейдём к самому улучшателю протов. И сегодня я вам покажу на примере моей реальной задачи, которую я выполнял пару дней назад. Когда я сажусь за задачу, у меня ещё нету на старте цели просто взять и там создать идеальный промт. Нет, я продумываю весь процесс в несколько шагов. И это то, что я бы хотел, чтобы вы вынесли из этого урока в первую очередь. Например, в начале я надиктовываю ему следующее. То есть у меня стоит задача создать идеальный лендинг для моего продукта UIP AI. И первое, что я делаю, я не иду создавать лендинг, потому что я понимаю, что если я даже создам идеальный промт, он не будет знать, как сделать этот лендинг. Поэтому вначале всегда первым промтом идёт исследование. В улучшатель я говорю следующее. Вот помнишь, кстати, про ошибки я говорил? Тут у меня cloud неправильно написано. Я думаю, что вот клодко и так далее. Я вообще это не исправляю. Может на это забить. Он отлично всё понимает. И ты видишь, что он уже сам всё исправил в улучшателе. Я ему пишу: "Создай промо для cloud. У меня стоит задача создать скил". То есть я начинаю со скила, потому что я понимаю, что завтра, послезавтра, послезавтра мне ещё предстоит делать новый лендинг, мне ещё предстоит создавать новый сайт. И глупо было бы разово тратить время на эту задачу. Такое бывает и в команде, что ты думаешь о том, что, блин, вот если ты сейчас настроишь себе программы, например, для работы, как ты себе соберёшь базу ответов, если ты менеджер по общению с клиентами, то тогда ты начнёшь тратить меньше времени. И тут люди делятся на два этапа, да, люди, которые им лень, и при этом из-за того, что им лень, они тратят в пять раз больше времени, потому что каждый раз приходится с нуля, допустим, переписывать сообщения. А у нас в команде вот такие вот, ну, тоже как база промтов, так и база сообщений, чтобы не нужно было их писать с нуля, чтобы ты зашёл, скопировал и отправил клиенту. Это невероятно простая логика, простая функция, которая была сделана за один час. Но именно такие инструменты дают возможность тебе быть тем самым, до сверхчеловеком. После чего? Потому что когда ты думаешь о том, как в будущем сделать эту задачу проще, ты, может быть, на старте и потратишь на 10 минут больше, но дальше тебе будет гораздо проще работать. Поэтому вначале, так как моя основная неросеть клод несколько месяцев, я сразу создаю скилл, потому что я понимаю, что мне сейчас нужно дать ему базу знаний. И здесь я ему говорю следующее. То есть у меня всё время плюс-минус один источник. Я говорю: "Причитай всевозможные статьи на Medium, блоги на подобных сайтах, типа. Medium - это типа vc.ru, но на английском языке. Я вам всё время практически английский скармливаю, потому что в рунейте рекламы сильно больше. Это как бы нормальная история. Просто с точки зрения качества единицы информации в английском Ютубе, конечно, будет получше и в английских блогах типа медиум тоже". Здесь у нас в начале я его прошу сделать исследование того, каким сегодня должен быть сайт для онлайн-продуктов, например, сервиса аналитики, потому что я сейчас делаю сервис аналитики для эксперта, потому что у меня есть обучение не по нейтям, но оно существует, и я понимаю, что когда-то, возможно, и по нейросетям появится, и нужно заранее, чтобы он понимал, как создаются продающие лендинги, например, для обучения для бизнеса на примере, допустим, агентства услуг. Это я ещё один дают. То есть тут, на самом деле, три сайта. просто, ну, голосовой ввод так вёл, опять же, да, он всё равно это понимает, что нужно добавлять на этот сайт, какие блоки, как они добавляют, что влияет на конверсию, что влияет на доверие. В общем, я даю ему максимум, да, вот этой информации, которая у меня в голове просто хаотично расставлена. Я такой: "О, а вот это, кажется, надо, а вот это". И я просто сижу и наговариваю в голосовое вот кучу воды иногда, иногда не воды для того, чтобы после чего улучшать или из этого сделал наш итоговый промт. Посмотри, кстати, какой огромный промт. Это просто безумие. Но это как раз-таки хорошо, потому что это исследование, в котором он сам уже определяет, несмотря на все наши ошибки. То, что вот у нас есть онлайн-продукт, у нас есть эксперт образовательный продукт, курс наставничества и есть бизнес-слуги. Дальше он сразу же говорит о том, что если в формулировке ниже есть слово cloud, интерпретируй его как cloud, cloud код и отстрой результат так, чтобы он был пригоден. То есть я ошибся, но он это заранее в промте использует. И дальше вот у нас, пожалуйста, да, главная цель, какие блоки нужны, какие CTA, какие там важные моменты сайта. В общем-то, на этом этапе он делает максимально подробное исследование. И я пока что ещё не делаю skills, я делаю просто исследование. Поэтому первый шаг мы закрываем только вот сейчас, да, это исследование, которое мы с тобой создадим. При этом, если мы посмотрим на встроенные защиты в моём улучшателе промтов, тут на самом деле есть две вещи, которые важно писать практически в каждом промте. И у нас это тоже присутствует. Во-первых, если неросед не может прочитать файл, она должна об этом сказать. Во-вторых, если не хватает данных, пускай попросит их, а не галлюционируют. В случае с кладом таких проблем нету. ни в первом, ни во втором случае. В случае с чат GP он любит вполне себе получить файл и забить на него. И Ginк тоже часто делает. И вот мы видим, как я отправляют пром просто в cloud диалог. Здесь, на самом деле, есть несколько вариантов того, как я это могу сделать. Конкретно в этом случае я отправляю это в диалог. Но иногда, когда мне нужно получить больше информации по каким-то конкретным страницам, я отправляю скорее это в клод агента в браузере, либо же в Perplexity агента в браузере. Просто Perplexity чуть-чуть быстрее работает. Клод медленнее, но качество иногда бывает лучше для того, чтобы получить в том числе данные из каких-то страниц, скриншотов. Ну, в общем, там иногда бывает ситуации, конечно, гораздо лучше. Например, для YouTube-аналитики я использую абсолютно всегда примерно такой же промт, но для агента в браузере. Дальше он говорит, это масштабная задача. И он создаёт полное исследование на 3.000 строк. Всё внутри. Вот у нас это самое исследование. Я, на самом деле, здесь тебе, ну, прямо как-то долго это всё показывать не буду. Просто посмотрим, что он самостоятельно синтезировал 50 основных источников и выписал здесь всю необходимую информацию. То есть это то, что раньше мы должны были делать самостоятельно, но теперь делает он. Я это обычно проверяю, но не стараюсь там как-то что-то править. То есть, если я посмотрел и на 80%, как по мне, ок, оставляем. То есть в промтинге, в работе с ней ресетями, вы должны понимать, что часто выигрывает скорость, а не качество. И если качество будет на 80%, а не на 100, но скорость при этом улучшится наполовину, результат вашей работы будет гораздо лучше. Поэтому мы не правим наши голосовые. Он нормально их понимает. Поэтому я почти не правлю его результаты, только уже на финальных задачах. Главное проверить, что в целом его мысли верные. Ну, знаешь, как бывает. Ты же не можешь постоянно микроконтролить сотрудника. Ну, потому что иначе это будет просто безумие. Ты будешь нарушать логику работы команды, не будешь давать ей самостоятельность. И, ну, косяков, возможно, будет больше от того, что у тебя нету микроконтроля, но таким образом самостоятельность будет развиваться и тем самым у тебя будет лучше качество. То же самое и здесь. И ещё один важный момент по этому исследованию. На всякий случай уточню, почему я не делаю его там, допустим, с помощью deep search в Google, с помощью чат GPT глубокого исследования. Логика максимально простая. И там, и там. На самом деле, в глубоких исследованиях большинство - это обычная вода. И, как показывает практика, гораздо лучше с правильным промтом запустить это в обычном диалоге. Самое главное перепроверяю вот здесь вот websitarch, чтобы у тебя было. Когда он это создаёт, я прошу его сделать матер skки с применением и всей необходимой информации. Давай немного объясню, что я подразумеваю мастерскилом, что обычным скилом. На самом деле, я уверен, это не так называется, но я вам здесь и не академические знания даю. Я показываю вам те задачи, которые я сам выполняю и которые помогают мне улучшать там свой доход, свою профессиональную деятельность и так далее. Для меня обычный скилл - это есть помт. То есть вот он скилл MD. Но когда я беру, допустим, какую-то более тяжёлую задачу, я хочу, чтобы у меня были референсы там. Я хочу, чтобы скил, в общем-то, содержал базу знаний такую, которую можно загрузить как в голову человека, так и в голову не рести, и она будет понимать примерно, что ей нужно сделать, какие там качественные результаты, какие некачественные и так далее. Поэтому здесь он мне создаёт вот эту идею, да, того, что должно быть, создаёт структуру скила. То есть на этом этапе он, видишь, у меня сразу же какие вопросы для ревью диагностического сайта нам нужны, какие tempплей есть. он создал какие-то там блоки для нашей библиотеки, как делать там блок problems, как делать demo, как делать testimonials и так далее. И после чего у нас получаются вот эти вот два архива. То есть мы ещё с тобой на этапе подготовки, да, нашего промта итого, который сделает задачу. Но именно из-за этого задача будет сделана сама по себе быстро, потому что мы изначально дадим весь контекст. После чего вот это вот я иду и загружаю в cloud Skills и перехожу уже ко второму этапу. На втором этапе, например, у нас будет идти структура. А со структурой всё максимально просто. На самом деле я бы тебе рекомендовал, я не знаю, почему я именно в этой задаче так не сделал, но когда ты создал в улучшателе промтов первый промт и вот он у тебя готов, ты идёшь и создаёшь сразу же здесь же второй промт. Давай разберём вот на таком примере. То есть у него теперь в улучшателе промтов есть контекст о том, что мы с ним создавали там скилс, исследования, да, по созданию сайтов и так далее. Дальше я ем говорю: "Ты профессиональный маркетолог, у тебя стоит задача там создать сайт с помощью внутренних skills. Skills-то мы уже создали". И он теперь это будет знать, который был бы раньше. У нас был MVP. Вот я ему даю ссылку на сайт. Теперь нам нужно сделать полноценный продукт. И я в этом же диалоге с улучшателем продолжаю ему это отправлять. Почему? Потому что тогда давай мы проверим сейчас, что у нас выйдет. Он ориентируется, в том числе, на то, что мы делали. Он помнит, какие промты были. Он теперь лучше понимает, что это за skills. И теперь мы видим, да, что он сразу же понимает там создать MDтиплендинга, после чего там контекст задачи будет таким-то. Что будем анализировать? Какой будет новый функционал сайта? Ну, здесь именно лендинг имеется в виду. Тут дальше у нас идёт всё остальное. То есть Skills у нас работает и под онлайн-продукты, и под онлайн-сервисы, и под сайты услуг. И мы ему вот, соответственно, первую задачу под онлайн-сервис и даём. И что самое крутое, промто решает проблему не только технического прототипа. Он сам будет продумывать и маркетинговые составляющи, как мы можем увидеть. Вот у нас тут тп идут, какой порядок блоков. Вот он сразу говорит сам, какой должен быть результат. В том числе он должен сформулировать, что он понял о продукте, кто наша основная аудитория. Ну, в общем-то, это полноценный маркетолог. А я бы не сказал, что это буквально там какой-то, да, знаешь, простой ндоOS, который, ну, вот он сейчас создаст, и это будет похоже на обычный нейрослоп. И далее, когда у нас готов этот промт, мы не просто идём и вставляем его непонятно куда. Нам важен контекст. помним, да, о том, что задача не будет выполнена без контекста лучше, чем человек. А наша задача сегодня научиться делать прамты так, чтобы человек вообще курил в старке и то, что сделал нейросет, не требовало пранк. Поэтому в моём случае, как вы можете видеть, всё разбито абсолютно на разные проекты. Здесь у меня есть от здоровья и тренировок до отдельных каких-то медиапроектов, типа стартап за 45 дней, отдельный Telegram-канал, где я показываю, как я делаю онлайн-сервис. Все мои YouTube каналы также разбиты по отдельным проектам. И вот здесь вот мы делаем для ULIP AI. И у меня распределено. Есть ULip AI разработка, есть ULip AI управление. В чём вообще отличие? То есть в управлении у меня просто делаются какие-то стандартные задачи из разряд, там текст для рассылок, какие-то промты создаются для картинок. В разработке у меня подгружены, во-первых, весь контекст, да, моей разработки, потому что делаю через клод-код. Во-вторых, вся документация проекта, вся документация зона. Ну, в общем, здесь большое количество данных, которые мне необходимы. И также мы можем видеть, что здесь есть память. Он помнит, да, о том, что мы делаем. Здесь есть домены, какие у нас и где используются, чтобы он не забывал. Но на самом деле основной контекст отсюда, я тебе могу это показать - это проектная документация. Она у нас на 2.000 строк. И здесь подробно объяснено, на какой архитектуре мы делаем наш сайт, как именно структура проекта строится. В общем, это то, что делает нейросеть сама для себя в дальнейшем, чтобы понимать, как что работает. Поэтому, когда мы отправляем наш второй, получается, по счёту промт сюда, у нас уже есть созданный skills, у нас уже есть контекст в файлах нашего проекта и контекст в диалогах. И поэтому он, даже понимая о том, что это будет масштабная задача, гораздо легче с ней справляться, потому что мы видим, что он пошёл читать все файлы, которые здесь вообще когда-либо были добавлены. Сейчас он пойдёт, я уверен, по диалогам смотреть, что мы там вообще делали, какие правки мы вносили. И после чего мы видим, что он идёт смотреть наш сайт. И далее у нас идёт как раз-таки изучение скила. То есть получается, что мы сейчас прогнали наш промт сразу же по контексту скилов, которые у нас были предрасположены, то есть где есть база знаний, как делать лендинги. В теории можно было бы это добавить в проект, но тогда это, ну, неповторяемая модель, да, тяжело масштабируемая. Он прошёлся по документам, он прошёлся по диалогам, и теперь, когда у него есть полная картина, он начинает писать для нас то самое исследование. Я думаю, что мы не будем дожидаться полного. Давай просто посмотрим, что и как он делает. Он нашёл все функции. Он нашёл нашу аудиторию. Второстепенною аудиторию тоже нашёл. Каждое утро за 5 минут увидеть полную картину, какие товары зарабатывают, какие сливают рекламный бюджет, где нужно действовать прямо сейчас. То есть это он описывает, да, одной одним предложением, как работает наш сайт. Один экран всё правда о продажах и рекламе. DRRр по каждому товара расход, то есть очень крутые УТП сразу же делает. Да, я бы сказал, что он в целом всё очень круто делает. И я вот уже второй раз по сути делаю эту задачу, потому что она у меня выполнена. И каждый раз я смотрю, думаю, вот если бы её делал человек, там, например, даже я человек с опытом, я вообще много лет разрабатывал сайты, первые свои сайты, когда я только начинал медийной деятельности, от обучалок до сайтов наших бизнесов, я делал руками. До сих пор я делал какие-то логотипы руками. Вот, например, система Райта, ну, была полностью продумана мной и клодом всё оформления, весь брендинга и так далее. И, допустим, когда я делаю, я много чего пропускаю от лени, от невнимательности или чего-то ещё. А вот он как раз-таки это всё не пропускает. то он здесь создал для нас ту самую полную работу. И дальше, если мы вернёмся к презентации, я вам сегодня именно промтинг показываю на примере реализации полной функции, у нас ещё будет с тобой два этапа, да, то есть того, что мы можем сделать. Тут на самом деле есть два варианта того, в какой последовательности. Если бы мы создавали сейчас Тлендинг с нуля, потому что мне его создают дизайнеры, я создавал прототип. Но если бы, допустим, мне нужно было создать лендинг с нуля, то есть мы бы могли создать один прот просто, который создать с лендинга, это была бы полная хрень. А можем вот этой вот самой структурой из четырёх промтов. Но всё зависит от того, как вы работаете с кодом. Допустим, я всегда вначале подготавливаю визуальную базу, потому что потом не надо переделывать. Кто-то, я точно знаю, вначале создаёт код и только потом подготавливает визуальную базу. Можно и так, и так, но основа здесь будет довольно-таки проста. И вот здесь вот, когда он у нас создаёт нам вот это вот всё исследование, как будет выглядеть наш сайт, что на нём будет. Здесь он нам даёт сравнение с другими сервисами аналитики. К сожалению, так запрещено делать. Но, допустим, при том, что очень круто, он здесь подсвечивает вот эти вот боли о том, что в личном кабинете Оzоon нельзя сделать это. Потом в Экcле там руками много чего надо делать. В других сервисах конкурентов нету того, что делаем мы. И в Елипа я есть всё. По сути, он здесь всё это сравнивает. Это действительно очень крутой ндоOS. И я ему говорю следующее: "Теперь создай для меня, пожалуйста, промт, к которому я вместе с промтом прикреплю дополнительно мой план лендинга". То есть тот самый прототип, и он бы для меня на основе нашего брендбука, нашего UI Kit, создал этот лендинг в отдельном проекте в clдкод. Дальше я могу ему просто написать из разряда: "Создать для меня, пожалуйста, пром". В котором я вместе с промтом прикрепляю дополнительный прототип наш текстовый, и он в отдельном проекте создаст Н. Тот самый третий пром. Я вам четвёртый даже показывать не буду, потому что у меня здесь во файлах проекта, как вы видели, документация подгружена, и он знает, какой дизайн плюс-минус нам нужен. Плюс у него есть скилл, который изначально под дизайн лиP заточен. Тоже мне не нужно это ему дополнительно объяснять. Понятно, что без йойкита он сделает это не идеально и нужно будет править, но в целом сделать норм. И вот только теперь, когда у нас готовы все эти этапы, мы с вами вместе можем открыть. Я всё время уточняю, да, что я в курсоре это делаю, потому что вес-код мой основной, а курсор просто не занят никогда. Я могу вам здесь показывать, но точно так же я использую плагинкода. И по сути курсор я использую как оболочку, а не как сервис-курсор. И дальше открыв здесь новую папку с нашим лендингом, то есть, допустим, даже не прототип, а полноценный лендинг, мы будем делать в следующем роде. У нас теперь с тобой есть вот этот вот контекст, поэтому я могу его скачать. Скачиваю просто обычным MD-файлом. Этот MD-файл я переношу в сам лендинг, и к нему я буду отсылаться, когда сейчас мы будем создавать его. То есть это тот самый план. А здесь мы видим, что он уже нам прописывает то, на чём именно какой стак у нас. На всякий случай надо будет ему уточнить сейчас, что стак у нас. Могу даже на паузу поставить и сказать, это будет лендинг с нуля, а не в текущем проекте. И я хочу просто сделать в пустом проекте его вот с полного нуля, как обычно HTML. То есть здесь я его чуть-чуть поправляю сразу смотря, то есть чтобы не тратить время. Он в целом будет помнить всё, что он делал, поэтому ничего страшного не произойдёт. Архитектура у него здесь под наш проект, поэтому придётся переделать. И вот теперь, когда он создал для меня этот промт, при том, что важно, что при создании, это тоже то, что мы здесь не уточнили в видео, у меня также есть отдельный скилл для создания промтов внутри клода. Просто когда я прошу создать промт для кода, он также из другого скила его подгружает. И теперь возвращаемся назад в курсор. Здесь я практически всегда для сложных задач выбираю EF Max, то есть максимально думающая модель. Модель, которую я использую, это всегда OPUS 4,6. Сейчас тут есть миллион токенов, поэтому более чем хватает. И отправляем ему. Давай посмотрим тот результат, который нас будет ждать. А пока мы этот лендинг ждём, хочу ещё зафиксировать некоторые вещи, да, более теоретические, которые вот стоит, чтобы вы подчерпнули из этого урока. При исследовании первое, что мы делаем - это объясняем задачу исследования обычным языком через улучшатель. После этого создаём, соответственно, благодаря этому промту либо через переплекси агента, если нам нужно больше браузерной работы, либо через стандартные лмки с думающей моделью. Сам инструмент, да, итоговый результат, который у нас получится в виде отчёта там на 15-20 страниц. Опять жеarch можно использовать, но это не то, что я делаю, потому что, допустим, кулоты и без этого спокойно справляется. Чат GPT часто тоже. Как итог, контекст для следующего звена - это то, что мы должны получить из исследования. Дальше у нас идёт, допустим, когда мы делаем прототип лендинга, да, что мы делаем? Мы добавляем отчёт из принтующего звена, как вы уже поняли, после чего объясняем задачу по структуре и в результате получаем вот такой вот текстовый прототип. После чего уже в итоговой реализации берём этот самый прототип, создаём прот для клод-кода, то, что мы уже сделали, и получаем рабочий результат. Дальше, когда мы будем дорабатывать графику, нам останется взять с предыдущего звена улучшателя и вставить его в новую версию. И как итог, у нас будут сгенерированы промты, там и изображения, например, под каждый блок. Все промты для нанобана или чего-то подобного. И вот наш сайт index html создан. Я на самом деле, вот, чтобы вы понимали, да, когда я рассказываю пройкодинг, здесь, конечно, у нас не это основная тема ролика, но просто для вашего понимания, я даже не знаю, как запустить деф- сеервер, потому что я говорю всегда запусти дефрвер с лендингом. У меня была не раз цель обучиться коду, но сколько раз я не пытался, всё время приходишь к тому, что это просто бессмысленно на текущий момент гораздо лучше изучать, как это работает в нейронках. У нас готов наш лендинг вот на такой вот страничке. Я хочу обратить внимание, как круто выглядит дизайн для нейро сетевой генерации. Вот на старте именно выглядит очень неплохо. Он, конечно же, картинки делать не умеет, поэтому он просто сделал непосредственно моп готовый. У него нет логотипа подгружённого, мы этого не сделали. Но и то выглядит ток. Он сам сделал пример дэшбордов, каких-то правил, экспорта. Дальше он сделал вот так вот. Здесь загрузил какие-то видосы, сравнения, кому подходит, кто нам доверяет. Условно блок. Да, здесь у нас какие-то вопросики. он сделал и, ну, получилось невероятно круто. При том, что напоминаю, что по сути мы ему, ну, не давали какой-то контекст. То есть вся наша сегодняшняя генерация - это результат работы правильного промтинга. И этот лендинг уже неплох, учитывая, что с момента запуска этого урока прошёл буквально 48 минут. И вот мы имеем итоговый результат. Мы потратили с вами 40 минут времени. У нас суммарно было четыре там промта, да, которые мы использовали, ноль строк кода. И по сути то, что мы сегодня сделали, это буквально рабочая история от создания идеи до создания результата в виде готового ландинга. Безусловно, потом ещё можно посеть там картиночки или что-то такое добавить, но результат уже есть, и он неплох. Самое важное здесь то, что не сам промт. Промты все были написаны через улучшатель. Я точно также делаю это и в привычной работе, а тот контекст инструкции, которые мы ему давали. Немного о том, какие вообще правила работы с цепочками у нас есть. Во-первых, один промт равно одна задача. Мы с вами не делали сразу промт, который там идёт и анализируют, и скилы создают. Это потому что максимальная эффективность достигается тогда, когда на каждую задачу у него есть свой контекст. Контекст загружается в начало и сразу. Всё, что у вас есть по этой задаче, должно быть использовано. Каждая неросеть для своей задачи. Например, тамплексисти как агент в браузере, клод для кода, чат GPT для контента, GMI для Google, подписка и так далее, потому что сегодня, ну, не работает. Так что вот сегодня не рассет. Безусловно, допустим, я плачу только за клод и за Gemini. Я считаю, что Gemini хуже, чем GPT, например. Но в Gemini есть экосистема, а чат GPT мне нужен только для улучшателя пронтов. Там очень удобный голосовой ввод. Я больше скажи, я чат GPT использую для голосового ввода в Клауде. То есть я его здесь наговариваю, а потом копируюча GPT и вставляю в клод, потому что вот такой вот у меня именно фреймворк работы. И не стоит зацикливаться на том, что только клод у вас будет делать. Нет, стоит помнить о том, что для каждой задачи есть своя нероси, которая лучше всего с ней справляется. Голос лучше, чем текст. Я думаю, что мы сегодня уже поняли, почему. Потому что при надиктовке первое, что важно понимать, нужно максимум загрузить своих мыслей, пускай они будут чуть-чуть корявые. И результат предыдущего звена равно вход в следующий. То есть каждый раз мы как в матрёшку, да, накидываем новый контекст. И после чего у нас получается тот самый результат. Это основные правила промтинга, которые я хотел, чтобы вы на сегодня запомнили. Это первый урок нашей системы рейта, который я буду вести каждую неделю. Абсолютно каждую неделю здесь будет появляться новый урок. Поэтому к тем, кто досмотрел до самого конца, этот рок абсолютно бесплатный, как и все последующие, которые будут в этом канале, я бы очень хотел, чтобы вы поделились своим мнением о том, как вам было ли полезно, насколько полезно, какие уроки вы ещё хотите увидеть в дальнейшем. Напишите всё это в комментарии к моему Telegram-каналу. Ссылка на него будет в описании под этим постом. Вам большое спасибо, что досмотрели. Надеюсь, этот рок был для вас полезен. И увидимся с вами в следующую среду. Пока. y