Знаете, про какую нейросеть меня спрашивают больше всего? Нет, это не генеративная модель, не модель для создания видео или картинок. Какая нейросеть лучшее для голосового ввода? Этот вопрос я вижу буквально после каждого видео в комментариях. И в этом видео я решил не просто поделиться с вами самой лучшей нейросетью для генерации голоса, но также покажу вам, как использовать её на практике и абсолютно бесплатно. Это будет не голосовой ввод в чат GPT, не голосовой ввод в Маке. Это будет полноценная неросеть, которая не просто помогает вам делать голосовой ввод, но и делает его настолько качественно, что вам после не нужно редактировать текст. Вы буквально выкинете свою клавиатуру после того, как досмотрите это видео. Поэтому досматривайте до конца. Меня зовут Ромарай, вы на канале Нейропросвещение. Поехали. Ну, начать, конечно же, нужно с боли, да. Почему нужна какая-то сторонняя клавиатура Си, которая делает голосовой ввод? Потому что, когда мы делаем голосовой вот, с помощью макбука, вот такой вот у нас результат. Или, например, когда мы делаем его счат, ситуация уже лучше. 80 -ре 90% угаданного текста, но всё ещё есть свои проблемы. И давайте даже ради интереса сравним, как это сделает наш сегодняшний герой. Для этого я зайду в чат в телеграме, потому что эта неросеть определяет то, куда ты именно записываешь текст. Например, в чатиках различны, там Telegram, WhatsApp и что-то ещё. у тебя текст будет сразу же отредактирован с абзацами и так далее. В каких-то местах он будет черновым, и это мы ещё с тобой сейчас настроим. Нажимаю дважды на клавиши на ноутбуки. Новое обновление в нашем сервисе. Сегодня обновили полностью лендинг. Также обновили возможность выгружать данные для премиум пользователей. Также обновили возможность делать меню в адаптивном дизайне менее широким для того, чтобы ваши данные были полностью открыты. Спасибо, что пользуетесь нашим сервисом. Ещё раз нажимаю FН. 1 2 3 4 5 секунд. И у нас с вами не просто текст, он изначально сделал обзацы. Да, он не стал из этого пост делать, но он сделал обзацы, сделал полноценно полную кутуацию и это стопроцентное попадание. Кстати, ещё в Телеграме, да, создано и теперь, но даже кроме этого это просто идеально. Давай мы посмотрим, как это будет, если мы будем говорить что-то английское. У меня с английским, например, плохо, поэтому поймёт ли он меня, это очень хороший вопрос. Я хочу найти новые статьи пройкодинг, chat GPT, ClД Gemini. Хочу узнать, как работает Perplexity, какие именно CLI агенты в браузере могут быть мне нужны и какой IDE стоит использовать. Здесь я зажимаю клавишу ФН и работает точно так же, как голосовой. Вот. Итак, vibe coding нет, chat GPT близко, код нет, Geminixity CLI, но угадывает как минимум половину, да, в нашем случае специально брал те слова, которые там на этом канале например больше всего произносятся. А пока что хочу с вами поделиться своим закрытым клубом. И нет, я сейчас не буду вам рассказывать о том, что всего за 5.000 руб. ты можешь там вступить. У меня всё гораздо проще. Просто переходите по ссылке в описании в мой Telegram и получаете доступ в закрытое сообщество с моей системой работы с нейро сетями за 0 руб. без какой-либо привязки карты, без каких-либо скрытых платежей. Абсолютно бесплатный доступ. Каждую среду новый урок с моими личными кейсами использования нейросети. Например, как я работаю с пром генерацией запросов для нейросетей, как я работаю с Clot Skills, как я создаю контент с помощью нейросетей и ещё большое количество уроков, которые я планирую снимать в этом закрытом сообществе. Доступ абсолютно бесплатный. Там же вы найдёте мой улучшатель промтов, материалы из всех видео, чеклисты, различные презентации и так далее. Всё в едином месте для того, чтобы вы могли прокачивать свои знания. переходите по ссылке, забирайте первый урок по промтфреймворку, как его использую я, и ждите новых уроков. Давайте теперь переходить к следующей задаче. Итак, давайте зайдём на сайт нашего сегодняшнего героя. Доступно приложение будет для Mac, Windows, iPhone, Android. Это именно приложение, и оно бесплатное. Ну вот то, что я вам сейчас показываю, даже у меня полностью на бесплатном тарифе. Как это будет выглядеть? У вас на каждом устройстве появляется вот такая вот клавиатура. В случае с Маком у меня просто запущено приложение, и у меня вот эта вот иконочка, да, с голосовым вводом появляется. И далее вы получаете возможность надиктовывать текст, который будет автоматически за вот те самые 5 секунд, про которые я говорил, улучшаться. То есть, если у вас раньше, как у меня были вот такие вот диалоги, да, в которых там редактура текста, редактура сообщений длинных и так далее, то теперь всё это в едином месте, в едином окне. Мы экономим время. Даже те, кто и до этого делали голосовой ввод, просто делали это через нейроки, потом через них надо было прогнать. Теперь это просто не нужно. У нас есть возможность составить свой персональный словарик, как раз-таки для тех ошибок, которые мы можем допускать. Или же, например, мы можем сделать так, чтобы у нас были какие-то фрагменты. То есть, например, мы сказали слово календарь, после чего он сразу же подтянул шаблон, который нам необходим для того, чтобы, если вы с клиентами, допустим, общаясь часто об одном и том же, там, вы выставляете кому-то счёт. Вот, чтобы вам не нужно было проговаривать одни и те же действия. Вы просто сказали счёт. И он отправил тот самый заготовленный шаблон, который у вас был. Плюс он к этому у него будут разные оттенки для каждого приложения. Ну, например, да, для сообщения одно, для там системы задач другое, для почта третье. И русский язык поддерживается просто в идеале. У него лучший русский язык среди всего, что я видел. Теперь нажимаем на кнопку скачивание. И после того, как устанавливаем, по сути, у нас появляется вот такое приложение, в котором на главной у нас, ну вот мы видим, что, да, у меня тут 1.800 слов, и всё нормально, и нету никаких проблем с лимитами. При том, что я по работе уже им там пользуюсь весь день и всё просто идеально. Мы видим всю историю нашего общения с ними. Если что, можем её восстановить. После чего мы идём в словар и настраиваем персональный словарь. Либо же можем даже поделиться с друзьями или командой, если у нас там словар бизнеса, например, есть. И мы видим, да, что cloud у нас теперь автоматически исправляется. Он, кстати, не просто так исправляется, а потому что мы только что это сказали, он это понял. И мы видим, да, что он сам понял, что clд - это cloud, и надо бы это потом исправлять. У нас есть возможность создавать новые снипеты. Например, как этот снипет выглядит. Давай создадим add new созвон. И здесь. Привет. Подскажи, пожалуйста, когда будет удобно созвониться по ближайшим задачам? Теперь, когда мы это настроили, добавляем Snipet, переходим назад в наш Telegram и говорим следующий: созвон. И получается буквально магия, которая экономит нам часы каждую неделю. Но это ещё не всё. У нас есть стилистика, которую мы можем настраивать. Мы можем настраивать, как будут выглядеть наши персональные сообщения. Например, они будут формальными или там минимум пунктуации и такими более казуальными, с капсом там и так далее. или очень казуальными, с маленькой буквы будем писать. Ну, допустим, вот в таком вот вите. Как будут выглядеть наши рабочие сообщения? Опять же, могу сделать их тоже казуальными. Как будут выглядеть наши имейлы, которые мы будем отправлять, и даже настраивать самостоятельно там, что мы хотим, да, например, там GPT и прочие другие приложения. Дальше у нас есть также Streetchpad, ну, это, грубо говоря, да, где мы можем что-то записывать. И, по сути, эти настройки заканчиваются. Дальше мы нажимаем кнопочку закрытия. Ничего страшного так остаётся в приложениях готовых. И по сути всё готово для использования. Теперь это работает в абсолютно любой ситуации. Например, тебе гораздо легче вайп-кодить, потому что ты даёшь больше контекста словами нейронки, и ей лучше тебя понимать. Ты экономишь огромное количество времени на сообщения, потому что теперь ты не пишешь руками, даже когда у тебя там всего лишь пара слов. И это быстрее, чем любой другой способ, который ты пробовал до этого. Таким образом, мы спокойно можем сказать, сколько людей живёт в России. И пройдёт буквально несколько секунд, да, для того, чтобы мы могли уже ввести наш запрос. А забрать дополнительные уроки из моей закрытой системы, которая на текущий момент полностью бесплатна, где вы найдёте уроки по тому, как писать промты, как правильно пользоваться, Cl Skills. Скоро выйдет урок про то, как я создаю YouTube. Вы можете по ссылке в описании. Последнее видео здесь по подсказке на экране. Увидимся.