Представьте, что вы скрестили Клод самой крутой исследовательской и моделью от Google на TBХ. Мы собрали эту связку, и она решает проблему номер один, которая бесит абсолютно всех при работе с Клодто. Мы дадим ему полноценную долговременную память. И это не просто сократит ваши расходы на токены до сущих копеек. Это откроет возможности, до которых 99% людей даже не догадывается. И в этом видео я покажу пошаговую настройку. Всего за пару минут мы соберём мощнейшую систему с практически бесконечной памятью и нулевой стоимостью за токены. Для тех, кто на канале впервые, меня зовут Мастадонт. Я веду свою студию по внедрению искусственного интеллекта в бизнес по всему СНГ и забирай пошаговый план по тому, как выйти на первые деньги в искусственном интеллекте в 2026 году по первой ссылке в описании. Всё бесплатно, кайфуй, наливай кофеёк и погнали разносить эту тему. Когда вы объединяете ClBook LM, у вас буквально появляется второй мозг. То, что я сейчас покажу, работает не только для clклод cво в браузере, но и для clк код в терминале. И вот в чём главная проблема. У клода есть то, что мы называем амнезией. Что это значит? Каждый новый сеанс, каждый новый чат начинается с чистого листа. У него нет долгосрочной памяти по умолчанию. Да, конечно, вы можете загружать файлы прямо в чат, чтобы дать ему контекст, но суть остаётся. чтение файлов в каждом новом чате не просто сжирает контекст, это стоит денег. Именно поэтому у многих людей так быстро улетают токены. Антропики эту проблему активно решают, поэтому ждём. Но особенность на ebebookук LM исследовательской платформы номер один в мире в том, что она всегда всё помнит. Интеграция на Tebook LM's Cloud делает три вещи, которые меняют правила игры в Хламину. Во-первых, она сохраняет память о всех ваших разговорах, о всех ваших проектах. Это кардинально снизит ваши расходы, потому что вам не придётся раз за разом скармливать Клоду одни и те же багажи текста и платить за эти токены. Во-вторых, у неё есть куча встроенных фишек для аналитики, которые помогут вам продвинуться и в бизнесе, и в личной жизни. И лучший способ понять, насколько это круто- разобрать три конкретных юзкейса методов применения, которые вы сможете внедрить прямо сегодня. Но чтобы использовать эту связку на максимум, нужно чётко понимать, на что вообще реально способна платформа на TebookLM. Смотрите, когда вы подключаете набук LM кД, а у вас появляется постоянная память о проектах. Это значит, что все ваши идеи, решения и весь контекст сохраняются между сеансами. Разве это не круто? Это очень мощно. По сути, эта связка заменяет вам личную CRM-систему и журнал решений. Это ваш личный архив и база знаний. Пришёл новый сотрудник. Нужно сохранить протокол десятка созвонов. Мы просто закидываем это всё на TBLM, и клод будет иметь к этому мгновенный доступ. А ещё мы можем использовать эту связку для умножения контента. И неважно, о чём мы общались или какой проект обсуждали, нейронка может нагенерить нам кучу всего: подкасты, видео, презентации, рассылки, контент для соцсетей. Выбирайте любой формат. Но перед тем, как делать магию, нам нужно всё настроить. Как подключить на ebookук lm клод. Все нужные ссылки, расположены на моей странице. Где её взять в моём Telegram-канале? По первой ссылке в описании. Там будет пост с моим видео. Там можешь перейти, эту ссылку взять. Либо в закрепе самого канала будет сайт. Ты дотыкаешь, выбираешь нужную страницу и всё получаешь. Для вас уже создан готовый скрипт, который делает всю грязную работу. Просто переходим на страничку и тыкаем сюда и попадаем в Google Drive. В папке лежат два навыка скила. Первый - это навык интеграс на tbook lmm склод, чтобы в клод его встроить. Он автоматически скачает нужные Python скрипты с GitHub. Не углубляйтесь, в общем, установит их и свяжет на TBклам с вашим локальным clot код. А о втором расскажу чуть позже. Это ногшибательная функция. Это мозг взрывается. Итак, я открываю клодко код на своём ПК. Давайте установим скилл вместе. Просто перетаскиваем файл в рабочую область и жмём Enter. Всё, это не официальная интеграция, поэтому под капотом работает Python срипт, который мы стянули с Гитхаба. Но повторюсь, для вас этот процесс автоматизирован. Скрипт сам зайдёт в ноутбук LM, это уже безумие, пройдёт авторизацию и получен токен доступа. И, ребят, как только мы получим токен, можем делать всё прямо из терминала. То есть вообще всё, что угодно. Не, вот вам фортануло, вам вообще париться не нужно. В какое время мы живём? А мы сейчас заменим полноценную библиотеку с обновенным доступом к любой информации. Смотрите, ребята, важный момент. Он скажет, что теперь нужна авторизация. Я открываю браузер, тебе нужно будет залогиниться. Я уже залогинен, у меня уже всё сделано. Вам нужно будет просто здесь зарегистрироваться и всё, доступ получен. Пишем ему: "Готово". Как зарегаемся. И всё. Теперь мы можем создавать новые проекты. закидывать туда ресурсы, парсить данные и задавать вопросы. Теперь вся мощь на ТbукM доступна прямо в Клод и с его мозгами. Это просто безумие. Поздравляю, ты только что получил суперэффективную систему памяти. Вместо того, чтобы забивать контекст клода сотнями страниц про бизнес, он сам лезет букл и берёт только то, что ему нужно действительно в данный момент. It's crazy, мужик. Как только токен получен, вы можете делать прямо из терминала всё, что угодно. создавать новые проекты, закидывать туда ресурсы, парсить данные и задавать вопросы. Теперь вся мощь на ТBуmм доступна прямо внутри Клод и с его мозгами. Это просто безумие, мужик. Мы получили, поздравляю, суперэффективную систему памяти. Вместо того, чтобы забивать контекст клода сотнями страниц про ваш бизнес, он сам лезет набук LM и берёт только то, что ему нужно в данный момент. Он пишет, что готов к работе. Так, давайте его протестируем. Я пишу: "Привет". Скажи, как называются три моих последних блокнота, а потом скачай из последнего блокнота видео, которое было создано самым свежим, и сохрани его в папки загрузки. Супер. Проверим. И да, всё, он нашёл. Блокнот называется Mлдон. Полная база знаний. Нашёл видео восстание из пепла. И да, Набуbуook LM теперь умеет генерировать классные аудио-видео подкасты из ваших документов. Так, открываем скачанный файл. >> Переосмыслить и начать с нуля. >> Смотрите, это видео сгенерировало на букм. 250. >> Да, я выключу. А Клод сам его нашёл и скачал на мой комп. То есть потрясающе. Конечно, не идеально, но очень впечатляет. Ноbук LM может создавать такие обучающие, знаешь, или аналитические ресурсы по любым вашим проектам. И это просто невероятно. Но самое интересное в другом. Далеко не все сидят в терминале через clotд код. Большинство людей работает в браузере через clotд cвоork или обычные чаты. И чтобы эта память работала и там, нужно сделать ещё один шаг. Я возвращаюсь в терминал и пишу: "А теперь сгенерирую для меня этот же навык интеграции с наbooklm, но в виде файла для clд cво. Смотрите, в чём фишка. Сам по себе браузерный клод, ну, не может сходить в Google, понимаешь, и получить токены авторизации. Зато это умеет делать наш с вами скрипт. Cloud код сам генерирует для нас файл skкиill, в который уже будет зашит нужный доступ. Потрясающе. Он сохранил файл на наш рабочий стол, как на tbook lm skill cork. Теперь нажимаем вкладку cork, жмём плюсик, жмём а скилы, manage skills. А жмём сюда такой плюсик, create skill upload skill. А, переходим в нашу панель задач и вставляем тот самый скилл, который нам нужен. Он у меня уже был установлен, поэтому я просто его переустанавливаю. Всё готово. Давайте проверим связь. Я пишу ему такой промт, что у меня было в последнем блокноте, учитывая, что он умный, и он сейчас сам поймёт, что нужно использовать скилл набук. Оп, видите, он сам подключился по контексту в него и сейчас заглянет. Если что, ребят, у меня тариф макс, поэтому я могу себе позволить сидеть на опусе без сонета. Всем очень рекомендую тоже эту инвестицию сделать, а не ломаться там с бесконечными аккаунтами на про за 20 долларов. Лучше купите за сотку и не парьтесь. Так, отлично, навык запустился. Скрипт обратился к Netbook LM и видит мой последний блокнот. Теперь ваш клод Cwork полностью интегрирован с гугловским вторым мозгом на TBLM. А теперь перейдём к практике. Есть три крутых сценария использования, которые вы можете внедрить прямо сегодня. Но начнём с первого. Я называю его обогащение. Суть его в том, чтобы взять что-то, что уже классно работает, и прогнать это через глубинную аналитику на TBLM для принятия стратегических решений. Например, я сижу в ClД Cwork и штормлю разные идеи о том, что мне делать дальше, как мне масштабироваться и как мне забрать этот рынок. Мы с Клодом обмениваемся мнениями. У нас там куча папок, ссылок, контекстов. Супер вообще. И тут я ему пишу: "Промт, отлично. Я теперь хочу, чтобы ты пошёл в notebook LM и создал там новую записную книжку. Ну, блокнот, да. Загрузи туда всё, что ты знаешь обо мне, об этом идеологии и вообще весь контекст по этому проекту. Когда закончишь, проанализируй это всё там, знаешь, и вернись ко мне с выжимкой. Дай три главных инсайта и три конкретных действия, которые мне нужно сделать прямо сейчас. Это дико мощно, ребят. То есть вам не обязательно делать это в рамках какого-то сложного проекта. Это работает и в обычном чатике. Мы запускаем навык, клод уходит работать фон и уведомит меня, когда он всё сделал. Мы можем пока пойти попить кофеёк, а когда вернёмся, получим глубочайшие инсайты. Вот так, ребята. На основе всего моего контекста он выдал 10 чётких инсайтов. Посмотрите, какое количество источников он загрузил в этой букм. Безумие. Там лежит полная стратегия моего канала, направление бизнеса, статистика по видосам, расширение роликов. Короче, очень много всего. А теперь я попрошу его. Отлично. Открой-ка мне саму записную книжку внутри бук, чтобы я посмотрел на исходник вот этот и вставил название того блокнота прямо на ваших глазах. Он открыл мне всё. Супер. Вот они, 10 а различных источников. Потрясающи загруженные в базу. Посмотрите на уровень подробности каждого этапа. И маленький лайфхак. Смотри, если данных слишком много, API может отвалиться по тайм-аута, и он не успеет подтянуть какое-то тяжёлое исследование. Он прямо сейчас загружает его на фоне. Если вдруг ты заметишь, что он что-то забыл, просто напомни ему: "Эй, ты забыл импортировать вот этот вот кусочек, вот эту часть. Он извинится перед тобой и догрузит. И лайфхак. Опять же, чтобы такого не было, а просто заранее давай ему команду: "Сделай глубокое исследование, убедись, что импортировал всё". Но, господа, обогащать данные - это только начало. И, да, мы, конечно. Когда мы связываем на ebук LM clotдко в терминале и clДК cво в браузере, мы можем программно в фабричных масштабах создавать ресурсы, которые раньше требовали часы ручной работы. Например, мы обсуждаем с клодом стратегию пятиэтапной email рассылки для клиента. Нам нужна максимальная конверсия. Допустим, мы всё написали и придумали. И во вторник нам это нужно уже презентовать заказчику. Клиент просит, например, клиент просит: "А мастадонт, мне нужен полный анализ и обоснование этой рассылки". Мы можем просто попросить КЛОТ сходить вук, проанализировать 50 там 60 наших прошлых кейсов и выдать глубочайшее обоснование, почему эта рассылка действительно сработает. Неплохо, да? Но что, если я скажу, что нам нужно не просто сухое письмо, а красивая визуализация для презентации клиенту? Что если я захочу создать инфографику? Я пишу Клоду: "Отлично, не мог бы ты оказать мне услугу? Сгенерируй для меня инфографику прямо внутри на TBook LM, используя красивые цвета и премиум шрифты. А потом отправь мне готовый результат". Почему это так круто? Потому что внутри на TBook LM мы не платим за генерацию ни копейки. Это бесплатный инструмент от Google, и с его помощью можно генерировать практически что угодно. Кроме того, он бук может выполнять функции твоего личного исследователя. Он может проводить конкурентную аналитику. Ты можешь загрузить в него 20 статей и попросить выдать одно, знаешь, связующее резюме, провести юридическую оценку документа или сделать обзор какой-то трудной литературы. Обычный клод либо потратит на это кучу токенов, либо просто не справится с таким объёмом данных из-за лимита контекста. А эта система справится. И спасибо Google за такой инструмент, честное слово. А как насчёт бизнес-операций? Ты можешь загружать туда данные по завершённому проекту и спрашивать: "А что пошло не так? Проводить проверку качества, загружать вопросы от клиента и генерировать обоснованные коммерческие предложения. И даже что можно составлять должностные инструкции и регламенты? То есть мы используем мощь на ТБУМm вообще не тратя токены клода", потому что запрос уходит через API. на ТБУклам делает всю тяжёлую затратную работу на стороне Google и просто возвращает нам готовый результат. Это решает главную боль многих пользователей, в том числе и мою. Когда контекстное окно сбивается мусором, токены сгорают на глазах даже на подписке Макс. И люди чувствуют, что они не могут нормально работать над большими какими-то проектами. А здесь это работает реально как магия. И вот, пожалуй, у нас есть детальный план из пяти шагов для рассылки. Просим его. Лот, открой его, чтобы я посмотрел его прямо на ПК. Потрясающе. Это невероятно круто. Над дизайном можно поработать, но тут сейчас суть не в дизайне. Мы ничего за это не заплатили, опять же. И вот наша инфографика. Она сохранилась в папке с загрузками. Прямо здесь, ребят. Просто потрясающе. Зацепка. День один. Да, доверия, проблема, решения, закрытие, показатели эффективности. И я могу настроить опять же внешний вид по своему усмотрению. возможности просто безграничны. И это подводит нас к главной проблеме КЛОТ. Нехватка долговременной памяти. Как её решить, не потратив целое состояние на кредиты и токены? Оказывается, есть изящное решение, и оно завязано нашем втором навыке скиле, о котором я также говорил в начале. Он также будет тебе доступен на том сайте из Телеграма. Его можно назвать как завершающий навык. Важно понять, как работает Notebook LM. У него внутри мощнейшая рексистема. Это определённый огромный массив данных в векторном формате, в котором нейронка задаёт вопрос, сканирует базу, находит ответ и выдаёт его нам. Что мы делаем? Мы грузим второй наш скилл. Жмём плюсик, create skки upload skill и грузим тот самый. Вот так вот. А идея вот в чём. Вы ведёте с Клодом долгий диалог, штормите идеи, решаете разные задачи. И в самом конце сессии, когда всё готово, вы просто активируете этот навык. Он автоматически соберёт все важные данные из этого конкретного диалога и аккуратно сложит их в нобук LM. Это невероятно удобно. Подумай об этом. По сути, у тебя появляется постоянно пополняющаяся умная база данных, из которую ты можешь потом вытащить что угодно одним простым запросом. Твои данные хранятся в одном месте, и тебе больше не нужно раздувать контекст нанок клод. В какое время мы живём? Блюд честной. Чтобы раньше получить хоть толику информации, нужно было бесконечность книг или идти к мудрецу на гору. И смотри, как это работает. Я заканчиваю долгий разговор, нажимаю слш и выбираю skкил warup. Бам. Жму. Система анализирует весь наш чат, обновляет список задач и проверяет, есть ли у нас в notук LM отдельный блокнот для мозговых штурмов. Если нет, она сама предложит его создать. Как видишь, у меня он уже есть, потому что до видео я подготовился. для тебя он просто создаст его с нуля. Мне он просто обновляет данные. Теперь после каждого важного разговора система сохраняет туда всю выжимку в долговременную память. Потрясающе. Я захожу в этот блокнот и смотрите. Отчёт документирует завершение масштабного анализа истории проекта Мастадонт на основе десятки ключевых источников за весну 2026 года. Боже мой, ребят, как это жёстко. Я кликаю на него и вижу всё, что мы сделали, о чём договорились, какие решения приняли. И там, конечно, лежит полный лок работы с клото. А теперь давайте поднимем это на совсем уж космический уровень. Я возвращаюсь кво. Справа у нас есть поле instructions, а инструкция для проекта. Здесь мы можем задать наши глобальные правила. Я просто беру и пишу туда следующую фразу: "При ответе на любые вопросы о моей бизнес-стратегии всегда обращайся к блокноту в notebook LM мозг мастадонта". Сохраняем. И почему это меняет всё? Потому что теперь мне достаточно написать один короткий вопрос в чатик, и Клод сам пойдёт в мою векторную базу и выполнит семантический поиск, умный поиск по всем моим прошлым идеям и решениям. Представь, что у вас Представь, что у тебя есть миллион книг о Гарри Поттере. И если бы тебе пришлось загружать их все в контекст клод одновременно, токены сгорели бы за миллисекунду. А ответ ты ждал бы полтора часа. А так он лезет на ТBКм, находит нужный абзац и выдаёт точный ответ. Мы получаем невероятно точные данные, не тратя свои деньги на токены. Это работает в браузере, режиме ковор, и в терминале в режиме код. Это универсальное решение самой большой проблемы искусственного интеллекта на сегодняшний день. Надеюсь, ты понял потенциал этих возможностей. Теперь ты знаешь, как использовать эту прекрасную систему долговременной памяти. А о том, как выжить максимум из клод ковор и обогнать своих конкурентов на световые годы, я рассказываю на этом видео. Кликай на экране, переходи и увидимся там. и забирай пошаговый план по тому, как выйти на первые деньги в искусственном интеллекте в 2026 году по первой ссылке в описании. Спасибо, что был, спасибо, что смотрел. Держим темп. >> [музыка] >> เ