=== ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РФ (ГК РФ) ===

СТАТЬЯ 309. Общие положения
Обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.

СТАТЬЯ 310. Недопустимость одностороннего отказа от исполнения обязательства
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.

СТАТЬЯ 395. Ответственность за неисполнение денежного обязательства
1. В случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.

=== ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РФ (ГПК РФ) ===

СТАТЬЯ 131. Форма и содержание искового заявления
1. Исковое заявление подается в суд в письменной форме.
2. В исковом заявлении должны быть указаны:
   1) наименование суда, в который подается заявление;
   2) сведения об истце...
   3) сведения об ответчике...
   4) в чем заключается нарушение либо угроза нарушения прав, свобод или законных интересов истца и его требования;
   5) обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;
   6) цена иска, если он подлежит оценке, а также расчет взыскиваемых или оспариваемых денежных сумм;
   7) сведения о соблюдении досудебного порядка обращения к ответчику...
   8) перечень прилагаемых к заявлению документов.

СТАТЬЯ 132. Документы, прилагаемые к исковому заявлению
К исковому заявлению прилагаются:
1) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины...
2) доверенность или иной документ, удостоверяющий полномочия представителя истца;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых истец основывает свои требования...
4) расчет взыскиваемой или оспариваемой денежной суммы, подписанный истцом, его представителем...
5) уведомление о вручении или иные документы, подтверждающие направление другим лицам, участвующим в деле, копий искового заявления и приложенных к нему документов...
6) документы, подтверждающие совершение стороной (сторонами) действий, направленных на примирение, если такие действия совершались и соответствующие документы имеются.

=== АНТИ-ХИТРОСТЬ (Памятка) ===
Если в документе ответа (суда или оппонента) тема "взыскания" подменяется другими статьями (например, уголовными или не относящимися к делу), это является грубым процессуальным нарушением или технической ошибкой, дающей право на немедленное обжалование или подачу уточненного иска.
