Действительно ли решение суда о выселении из подвального помещения,
 если оно не может быть исполнено судебным приставом и может ли ТСЖ проводить принудительное выселение?
тсж ограничили мне доступ повесив свой замок и начали вывозить мои дорогостсящие 
вещи (модули маломерных судов) в неизвестном направлении что я могу предпринять

Ответ от 03.01.2013 17:14

Если Вам одного ответа мало, вот второй. 

 Статья 5 ФЗ "Об исполнительном производстве". Органы принудительного исполнения 

 1. Принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается
 на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы. 
 2. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других
 органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений
 Федеральной службы судебных приставов и ее территориальных органов (далее - подразделения судебных приставов). 

 Статья 7. Органы, организации и граждане, исполняющие требования, содержащиеся в судебных актах,
 актах других органов и должностных лиц 

 1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, требования, содержащиеся в судебных актах,
 актах других органов и должностных лиц, исполняются органами, организациями, в том числе государственными
 органами, органами местного самоуправления, банками и иными кредитными организациями, должностными лицами и гражданами. 
 2. Указанные в части 1 настоящей статьи органы, организации и граждане исполняют требования, содержащиеся 
в судебных актах, актах других органов и должностных лиц, на основании исполнительных документов, указанных
 в статье 12 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. 

 Смотрите ст. 8 и 9 данного закона. ТСЖ принудительно решение суда не исполняет!
Более детальную консультацию Вы можете получить на сайте forum.fort-ust.ru или по телефонам (495)973-31-90 или (495)972-36-55